De retourschepen Huis te Rensburg , Getrouwigheid, Standvastigheid , Dishoek en Westhoven vervoeren deze missive naar Nederland. Een aparte brief van Van Imhoff d. d. 30 november 1 746 is met de Zeelandia verstuurd De kopie wordt aan bovenstaande retourschepen meegegeven. » 
Dat de kruidnageloogst in 1 745/46 150. 000 lb minder dan het vorige jaar heeft bedragen en nauwelijks de helft van wat Batavia nodig had vormde, is te betreuren. Van de oogst in 1 746/47 wordt meer verwacht. Zelfs de inlanders schatten de oogst op 800 bahar ofwel 440. 000 lb. De aanbevelingen van vorig jaar worden herhaald. De plaatsen die kruidnagels leveren moeten vrijgesteld worden van de andere diensten, die geleidelijk aan zijn ingevoerd ter vermindering van de nagelcultuur. Tevens moeten scharen en ladders gebruikt worden bij het plukken van de vruchten zonder de takken te beschadigen. Het overwicht bij de levering heeft Batavia vastgesteld op 15%. De verdeling van dit bedrag moet gebeuren volgens de verdeling van de vorig jaar toegelegde 5 % van de verkoop van textiel. Het aantal kruidnagelbomen moet voortaan altijd opgegeven worden, evenals het aantal dati’s of kruidnagelperken. Amboina heeft slechts 353 lb indigo geleverd, d. w. z. 412 lb meer dan het vorig jaar. De indigofabriek op Buru is verbrand. De verbouw van indigo moet worden voortgezet omdat deze weinig omslag en kosten geeft. Herhaald wordt de order om de zuiveringseed af te leggen, ook door de inlandse hoofden die aangesteld worden. Het patrouilleren langs de noord- en zuidkust van Ceram heeft niets opgeleverd Batavia kan dit niet rijmen met de voortdurende klachten over de vele bezoeken door Papuase en andere zwervers. Men moet het patrouilleren beter in de gaten houden. Van de expeditie tegen de Papua’s heeft Amboina moeten afzien. Op het voorstel van Frederik Gronard, secretaris van de boedelmeesters, om de schepen en het patrouilleren te wijzigen is Batavia niet ingegaan omdat er veel bezwaren aan kleven. Goedgekeurd wordt het besluit van Amboina om bij de komende hongitocht een aantal door de Papua’s verkochte en zich nog op Ceram bevindende inlanders los te kopen, mits zij het voorgeschotene terugbetalen. De Compagnie kan deze 
lasten, die haar onderdanen zich op de hals halen door angst of laksheid, niet dragen. Als iemand die voorde Compagnie werkt, buiten zijn schuld ontvoerd wordt, mag het losgeld uit de kas van de Compagnie betaald worden, mits de onschuld duidelijk blijkt en zelfs met een eed bevestigd wordt. Op verzoek van het bestuur zal Batavia de schepen zoveel mogelijk rechtstreeks en niet via Banda sturen. Door de omweg komen de schepen te laat in Amboina aan om de specerijen af te halen. Batavia stelt voor om bij gebrek aan vaartuigen de specerijen met vaartuigen van de buitenkantoren af te halen. Op de klachten over het ontberen van materialen door het gebrek aan sloepen gelast Batavia een proef te nemen met vlotten. De Koffietuin moet gesloopt of verkocht worden omdat het schip niet meer te gebruiken is. Aan kleine vaartuigen resteren alleen nog de sloepen Lastdrager en Vrede en de pantjalang Casuaris. De gegevens over de ladingen van de Parel en de Kasteel van Woerden en over de in- en afschrijvingen zijn zoals gebruikelijk voor onderzoek aan de visitateur-generaal gegeven. De beslissing over de toegestane afschrijvingen voor alle administrateurs en pakhuismeesters, die Amboina van Batavia heeft gevraagd, wordt uitgesteld tot enkele redelijke voorstellen zijn ontvangen. Op de textielverkoop is in 1 745/46 86% winst geboekt, in geld slechts ƒ 22. 200. Men verwacht verbetering, nu Batavia steeds meer in staat gesteld wordt Amboina gewilde textiel te leveren. Men heeft de nodige grenzen gesteld aan de uitvoer uit Batavia naar Amboina van textiel van particulieren. De verpachtingen hebben 1365 rsd opgeleverd. De opbrengst van de sagobossen is gedaald tot 66 rsd. Tegen de uitdrukkelijke orders in heeft het bestuurde in- en uitgaande rechten laten invorderen en niet verpacht. De orders moeten alsnog worden opgevolgd. De inkomsten uit domeinen zijn per uit. augustus 1 746 gestegen met 564 rsd tot 8272 rsd. De lasten bedroegen in 1 745/46 f 233. 443. De winsten bedroegen f 72. 747 en de inkomsten f 22. 11 0, samen f 94. 858. Dit betekent een tekort van f 138. 584, » 
Men moet meer haast maken met de door Heren XVII goedgekeurde bouw van een Maleise kerk. De eis van 400 last rijst vond Batavia exorbitant. Men heeft slechts 1 00 last gestuurd. De verkoop aan particulieren is niet nodig omdat zij door de vrije vaart in hun eigen behoefte moeten kunnen voorzien. Wat verder gevraagd is, wordt met de Nieuwvliet via Surabaja, waarheen het schip enkele dagen geleden vertrokken is, en met de aangelegde Goidschalxoord rechtstreeks gestuurd, o. a. 50. 000 rsd aan contanten. Half september 1 746 bedroeg de voorraad contanten 66. 611 rsd, wat toereikend werd geacht. De voorraad buskruit, 66. 75 7 Ib, moet vergroot worden. » 
Condemnatie ad opus publicum, veroordeling tot dienst aan de publieke werken. 
Men heeft olie en andere huishoudelijke benodigdheden te duur ingekocht. Batavia is het niet eens met » 
Ook met de aanstelling van onderkoopman Cornelis Sinkelaar tot hoofd van Saparua was Batavia het niet eens. Desondanks wordt de aanstelling goedgekeurd. Batavia meldt tot slot over Amboina dat » 
Vandaar teruggekeerd op 17 juni 1 746 de Vreeland en op 25 september de Noordwolfsbergen} beladen met 647. 795 Ib nootmuskaat en 1470 sokkel foelie. De schepen brachten brieven mee van 28 mei en 7 september. Met de schepen van twee burgers en een Chinees zijn brieven aangekomen uit Banda van 5 en 7 juni en 9 september. In 1 746 hebben de Vreeland , Noordwolfsbergen en Kasteel van Woerden Banda aangedaan. Batavia stelt de schipper van de Noordwolfsbergen, Hendrik Schierhout, vrij van de door het bestuur opgelegde belasting voor de door slecht weer voor de kust van Banda nat geworden rijst en textiel. Er is in 1 746 647. 795 Ib nootmuskaat en 1470 sokkel foelie geoogst. Het is goed dat gouverneur Abraham Bernard de jaarlijkse visitatie van de perken in persoon heeft verricht. Hij moet hiermee doorgaan om te voorkomen dat de perken in verval raken. Goedgekeurd wordt de aanstelling van drie nieuwe perkeniers i. p. v. twee overleden perkeniers. Batavia heeft » 
Op de vraag van de perkeniers om 222 { last rijst voor eigen consumptie heeft Batavia besloten 120 last te sturen. De eis leek Batavia nogal hoog (vorig jaar bedroeg de eis 139 1/2 last) en de scheepsruimte liet zo 'n grote hoeveelheid niet toe. De verkoop van textiel heeft een winst opgeleverd van ƒ 14. 186 ofwel 7 (%%, wat een goed resultaat is vergeleken met het vorige boekjaar toen 45h% winst werd behaald. 466 stuks onregelmatig gebreide katoenen kousen, die waren aangehouden omdat ze minder dan 30% winst op zouden leveren, mogen voor de prijs die men krijgen kan verkocht worden. Het bestuur is in kennis gesteld van de besluiten over de verzoeken van diverse burgers om het verbod op de invoer van textiel in de oostelijke provincies in te trekken, over de overwegingen van de extraordinaris raden Daniël Overbeek en Johannes Mattheus Cluysenaar over dit onderwerp, en over het merken van de textiel in de vier oostelijke gouvernementen zoals op Ceylon gebruikelijk is, te weten 
die soorten die aan de Compagnie voorbehouden zijn, nl de gebleekte, ongebleekte, rode en blauwe stoffen. In 1 744/45 is het tekort met f 44. 077 minder toegenomen dan in 1 743/44. De lasten bedroegen in 1 744/45 f 162. 1 50, de winsten ƒ 71. 096. De lasten hebben de winsten met slechts f 91. 053 overtroffen. Batavia is verheugd over dit resultaat en zal zoveel mogelijk de gevraagde koopwaar en benodigdheden sturen. De Kasteel van Woerden is op 6 december met een deel van de goederen en 25 militairen vertrokken naar Banda via Java om rijst in te nemen. De Ketel zal volgen. Tevens zal Banda 20. 000 rsd aan contanten ontvangen, nl. 15. 000 rsd payement en 5000 rsd ducatons. » 
Batavia wacht de uitslag af en schort een beslissing op tot de zaak is verduidelijkt. Goedgekeurd wordt het besluit van Banda » 
Volgens het bestuur kan de kruitmolen het best bij de post Kijk in de Pot gebouwd worden, omdat daar een vlak stuk grond en hout te vinden zijn. Verder zijn nodig enkele paarden, die als vaker gebeurd is van Makassar gevorderd kunnen worden, en een paar kruitmakers. Batavia zal in 1747 een kruitmolen en wat daar verder bijhoort sturen. Van Banda wordt verwacht alles te doen wat de bouw bespoedigt, o. a. het zorgen vooreen aantal slaven In de kantlijn worden ze ‘Balijse slaven’ genoemd. , » 
Men heeft slechts 10 vogels gestuurd Lp. v. de door Batavia gevraagde 64 stuks voor Bengalen. Elke gelegenheid moet aangegrepen worden om vogels te bemachtigen en naar Batavia te sturen. Banda heeft 15 roei- en zeilvaartuigen als niet meer bruikbaar bestempeld. Batavia is niet in staat de diverse gouvernementen van nieuwe vaartuigen te voorzien zodat er niets anders op zit dan zoveel mogelijk vaartuigen te repareren en ze zo efficiënt mo- 
gelijk te gebruiken. De Sole van Kelang die op 22 januari uit Makassar was teruggekeerd, werd pas weer op 28 maart ingezet, nl voor het patrouilleren bij de Zuidoostereilanden. Het is geen wonder dat de meeste kleine vaartuigen in de Oosterkwartieren hun patrouilletochten half en vaak zonder resultaat volbrengen. Het bestuur moet afzien van de inkoop van zwavel op Nila, waarvan Batavia een monster heeft ontvangen. Men heeft de zwavel niet nodig. Batavia is niet te spreken over » 
Men verwacht dat de situatie beter wordt als minder op de parelbanken gevaren wordt en de inlanders van het voortdurende duiken afgehouden worden. Het bestuur moet hiervoor de nodige orders geven. Het bestuur is niet alleen gemachtigd » 
Op voorstel van gouverneur Abraham Bernard en van de burgers van Banda heeft Batavia goedgevonden » 
Het bestuur heeft zich verantwoord voor de pretentie van het gewezen opperhoofd van Pulau Ai, Philippus Stephanus Renet. De visitateur-generaal Aarnout de Lopes heeft de zaak onderzocht en zijn bevindingen worden Banda toegestuurd. Gouverneur Bernard wordt ontheven » 
De Oosterkwartieren moeten elkaar van zaken die in het belang van de Compagnie zijn op de hoogte houden en elkaar zoveel mogelijk helpen. Goedgekeurd wordt het verstrekken van rijst aan **s Compagnies gequalificeerde en mindere kostgeld treckende dienaren met 60% winst. Het bestuur moet er wel op letten zelf niet in verlegenheid te raken. Het verzoek van secunde CornelisJan Bogaerd om de kojangs rijst die rechtstreeks daar aange- 
voerd worden in de boeken op te nemen tegen 3266j Ib en dan nog op het verstrekte 2 % spillage af te schrijven, wordt afgewezen. Batavia handhaaft het vorige over dit onderwerp genomen besluit, uitgezonderd wat Bogaerd en zijn opvolgers op zijn verzoek is toegestaan ten aanzien van het bestaansmiddel, dat nog ter sprake komt. Bogaerd heeft zich verantwoord voor het grote verbruik van rijst in 1 744/45. Het bestuur heeft geantwoord op de vraag van Batavia een goed bestaansmiddel voor het personeel op Banda te bedenken. Batavia stemt ermee in » 
Batavia twijfelt er niet aan of deze maatregelen en de vorig jaar toegelegde 5% op verkochte textiel zullen alle ongeoorloofde praktijken doen ophouden. Om hier zeker van te zijn moet jaarlijks de eed worden afgelegd. Overtredingen worden streng gestraft. De procespapieren over het te Banda geconfisqueerde vaartuig met lading en slaven, behorend aan de commandeur van Javas Oostkust Elzo Sterrenberg c. s ., zijn in verband met hoger beroep naar Batavia gestuurd en vervolgens in handen van de Raad van Justitie gelegd. De gretigheid van de fiscalen bij het in beslag nemen van goederen moet door de gouverneur en de rechter worden beteugeld en desnoods gestraft, » 
Batavia heeft » 
Batavia neemt genoegen met de door het bestuur aangevoerde redenen waarom de Achilles vorig jaar is geconfisqueerd en de eigenaars veroordeeld zijn tot 200 rsd boete. Het is goed dat het vorig jaar aan de weeskamer geleende bedrag van 1 1. 000 rsd met rente weer in de kas van de Compagnie is gestort. Dergelijke leningen mogen niet meer worden gesloten. De rustgage van de drie gegageerden op Banda is met een jaar verlengd. Het bestuur moet voortaan elk jaar een lijst met gegageerden opsturen. Ondanks zijn verzoek om ontslag moet gouverneur Abraham Bernard nog een jaar aanblijven. Zijn ervaring is nodig om de nu gemaakte verbeteringen echt te doen slagen. Uiteraard mag hij opnieuw een verzoek om ontslag indienen. Het verzoek van kapitein Johannes Maximiliaan Constans om verlost te worden is evenmin ingewilligd Vaandrig Fredrik Paldamus mag wel terugkeren. In zijn plaats zullen luitenant Simonis en vaandrig Simmerman van Ternate naar Banda worden overgeplaatst. Thomas Lesueur is aangesteld als garnizoens boekhouder Lp. v. de overleden AnneJelles Blauw. Onderkoopman Adriaan Rebbens is in afwachting van werk naar Banda gestuurd. 
Vandaar ontvangen brieven van 30 april, 4 mei, 30 juni en 15 september 1 746. Tevens is ontvangen de bijlage die Batavia vorig jaarniet had gekregen en waardoor veel informatie niet aan Heren XVII kon worden verstrekt. Door ziekte is de resident van Menado, Pauwen, niet in staat geweest de Sangihe eilanden te bezoeken. T. a. v. het afzetten van de vorst van Tabukan, Philip Maccaampo, heeft het bestuur op last van Batavia hem in zijn koningschap gehandhaafd. De commandanten van Tabukan en Siau zijn afgezet. De vorst van Manganitu talmt bij het voldoen van zijn schuld. Enkele inwoners van Taruna, in 1 740 verdreven naar de Filippijnen, zijn teruggekeerd. Batavia heeft geantwoord op de informatie over Tontoli, Bwool, Kaidipan, Bolaang en de ontdekking van de twee goudrivieren te Mogonde. Men moet zoveel mogelijk vogelnestjes voor i rsd per kati en goud voor 1 0 rsd per reaal kopen van Salomon Manoppo, vorst van Bolaang. » 
Vorig jaar had Batavia voorgesteld langs de noordwestkust van Celebes en in de Golf van Tomini nog enkele posten te bouwen. Aangezien volgens Ternate de versterking van Bwool en Tontoli wegens hun goud nuttiger was, heeft Batavia ingestemd met » 
Het gaat er vooral om de goudhandel aan de Compagnie voor te behouden. Bij de vorst moet aangedrongen worden op naleving van de contracten waarbij ongeoorloofde 
handelaren worden geweerd. Er is nog geen uitslag van het gerechtelijk onderzoek naar de beschuldigingen van de gewezen commandant van Bwool, Jansz,, over knevelarij. De geringe aanvoer van stofgoud wordt toegeschreven aan de vele ‘swervers’ te Tontoli. Men hoopt dat de maatregelen die tegen hen genomen zijn de aanvoer zullen doen stijgen. » 
De rijstoogst is schraal uitgevallen door een aardbeving te Tondano en door ongedierte te A murang. » 
Goedgekeurd wordt het afgeven van de recognitiepenningen aan de Makéanners, ingevolge de toestemming van de vorst van Ternate. Door het ontbreken van de nodige papieren had Batavia vorig jaargeen zicht op de redenen van het bestuur om de order tot het afgeven van de penningen aan de vorst van Ternate en de rijksgroten, uit te stellen. Toen later bleek dat de redenen gegrond waren, heeft Batavia in weerwil van het bezwaar van de vorst over deze afgifte, besloten de zaak op zijn beloop te laten omdat de Makéanners toch voorlopig niet geneigd waren de vorst van Ternate weer als hun vorst te erkennen. De vorst van Batjan, die op het hoofdkantoor had moeten verschijnen om over zijn gedrag te praten, weigert te komen en rechtvaardigt dit met een ' partij frivole uytvlugten. Men had zelfs een vaartuig ter beschikking gesteld om hem te vervoeren. Ondanks het uitspreken van wederzijdse genegenheid is er nog geen sprake van vrede tussen Tidore en Ternate. De vorst van Tidore lijkt zich het minst om de rust in de Molukken te bekommeren, wat men o. a. afleidt » 
M. n. Tidore vertraagt het extirpatiewerk. Te Maba heeft men het werk met veel moeite uitgevoerd. Te Weda en Patani was men echter op 15 september nog niet eens begonnen. Batavia heeft de vorst van Tidore hierover geschreven en het bestuur opgeroepen bij het hof te blijven aandringen. Goedgekeurd worden » 
Afgekeurd wordt het besluit » 
De niet gewilde soorten textiel mogen net als op Banda met 30% winst worden verkocht. Batavia is verbolgen over het niet opvolgen van de order om de Nederlandse koopwaar met 50% en de Aziatische met 30% winst aan de gouverneur als privilege af te staan zoals in heel Azië gebruik is. De Aziatische koopwaar bleek met 20% winst te zijn gegeven. Dit is voortaan streng verboden. Het slechte resultaat van het patrouilleren door de Loverendaal Leiderdorp , het jacht Anthonia en de pantjalangs Kakatoe , Zijdeteelt en Windbuil moet worden toegeschreven aan de wisselvalligheid van de zee. Hopelijk pakt de expeditie naar Bwool} Tontoli en de Golf van Tomini beter uit. Men moet hierbij degelijker te werk gaan dan vorig jaar bij het sturen van een fraaie partij stofgoud van 2713 reaal met de Enigheid. Dit schip moest eerst te Banggai en later te Bima in zeer slechte staat aankomen alvorens men bedacht het kistje metgoud met de Ruiter te sturen. Dat Ternate de van Amboina ontvangen militairen al na een maand heeft teruggestuurd, , is een duidelijk bewijs dat men niet goed heeft ingeschat of de militairen echt nodig waren. » 
Het is niet uitgesloten dat Ternate zichzelf nog eens zal kunnen bedruipen. De winsten kunnen nog verder stijgen door meer handel en ook de inkomsten kunnen nog toenemen zoals blijkt uit de stijging van de verpachting van de domeinen van de Compagnie met 2080 rsd tot 6894 rsd Mr. Nicolaas Jongsma , tweede secretaris van de Hoge Regering , bericht Heren XVII over de van Ternate ontvangen processtukken. Ds. Johannes Cajetanus Taddeus Fernand mag niet verder gehinderd worden bij zijn reis naar Banda. De door hem gepresenteerde papieren moeten aangenomen worden en naar Batavia gestuurd. Luitenant Simonis en vaandrig Simmerman moeten naar Banda gestuurd worden. Secunde Hendrik S temer, die vorig jaar al verlost was , is achterop geraakt met het bijhouden van de negotieboeken. Ternate wil hem daarom niet laten vertrekken , waarmee Batavia het niet eens is. Stemer moet 1000 stuks salempuris die ontbreken vergoeden tegen verkoopsprijs , ‘met reserve zijner actie op dien hij te raden werden zal , aan te spreeken Dit gedeelte is onduidelijk. . » 
De brieven van de vorsten zijn beantwoord en men heeft de vorsten voor hun geschenken beloond. 
Heren XVII hebben in hun brief van 6 september 1 745 ingestemd met de aan Makassar gegeven orders. Ze hebben Batavia in hun overwegingen in hoofdpunt 3 hoofdstuk 4 paragraaf 9 aangespoord door te gaan met maatregelen tot verbetering van dit gouvernement. Vandaar brieven ontvangen d. d. 29 aprily 6 en 9 juni en 15 en 18 oktober 1 746, en uitSumbawa d. d. 7 juli, 1 1 augustus en 14 september 1 746, als gevolg waarvan de algemene beschrijving zowel apart als samen wordt verstuurd. » 
Batavia is tevreden met het antwoord. Ontevreden is men met de bewering van de hoven dat zij niet in staat zijn de oorlogskosten volgens contract te betalen. Het bestuur moet de hoven jaarlijks manen tot betaling en daarvan Batavia verslag doen. De bewoners van Mandaren Wadjo drijven illegale handel met o. a. Bandjarmasin, Pasiren Kutai op Borneo, en verder westelijk. Deze plaatsen leveren de opium die in de Golf van Boni en elders verkocht wordt. Het bestuur moet zoveel mogelijk informatie verstrekken over deze vaart en handel. » 
Het is niet nodig te wachten » 
Batavia had graag vernomen hoeveel gesmokkeld werd om meer duidelijkheid te krijgen over het belang en de juistheid van de smokkel. De bevolking te Maros moet zachtzinnig en rechtvaardig behandeld worden opdat de Compagnie meer aan inkomsten en herendiensten uit het gebied kan halen. Er heerst rust in Glisson, Magindara, Puluangbangking, alwaar een opstandige afgezette regent is gevangengenomen, en op Saleyer. Batavia gaat akkoord met het plan om de post te Bulukumba te verplaatsen naar de zeekant. De vorm en grootte mogen aangepast worden aan de bezetting die de post zal krijgen. De afscheep zal veel makkelijker en goedkoper gaan en de Boeseroens’, het vaarwater naar de oostelijker gelegen eilanden, kan beter in het oog worden gehouden. » 
Batavia bepaalt dat men jaarlijks een scheepslading rijst voor een van de oostelijke gouvernementen moet reserveren, » 
Makassar heeft de echte reden van het geringe succes van de openbare verkoop van textiel vergeten , nl de verkoop van een deel van de textiel uit de hand in de grote en kleine winkel Desondanks heeft men toestemming gevraagd de goederen uit de hand tegen vaste prijzen te mogen verkopen. Batavia verbiedt elke verkoop van textiel uit de hand en gelast de openbare verkoop ervan zoals vorig jaar gevraagd was, desnoods elke twee maanden. De verkoop moet gebeuren zoals de klant het graag ziet, dus per corge, half, kwart, of enkele stuks. De gouverneur en zijn raad, de hoofden van de residenties en andere betrokkenen moeten de zuiveringseed afleggen. Uitgesloten van de verkoop zijn grove, witte, ruwe en blauwe guinees, salempuris, parcallen, en roodgeverfde textiel als muris, salempuris, bethilles, karicams enz, De bijsoorten van sitsen en alle andere niet genoemde textiel mogen door particulieren aangevoerd worden, waardoor de pachten zullen stijgen. Batavia heeft geen goud, karet en parelmoer ontvangen omdat Makassar het niet kon verkrijgen. Er was te weinig goud aangevoerd en karet en parelmoer waren te duur. Batavia verwacht dat de Compagnie van de geringe hoeveelheid aangevoerd goud in ieder geval iets verkrijgt. Men had graag de prijs van de beide andere produkten vernomen om daarover te kunnen oordelen.) 
Dat Makassar het verbod op deze vaart ziet als oorzaak van het ontbreken van grote hoeveelheden karet en parelmoer, ; wordt door Batavia weerlegd » 
Batavia hoopt dat de belofte van twee scheepsladingen in het komende jaar beter zal uitkomen dan de toegezegde drie ladingen van het afgelopen jaar. Men geeft toestemming voor een tocht naar Kaïli om olie in te kopen , waar Makassar groot gebrek aan heeft. De commissiant moet onder ede beloven geen andere dan Compagnieshandel te drijven en ontvangt voor zijn moeite 5 % van wat hij te Kaïli verkoopt en inkoopt. Batavia heeft de vrije vaart en handel uitgebreid met de textielsoorten die niet onder de gewone soorten van de Compagnie vallen. De gebruikelijke witte , ruwe, blauwe en rode stoffen blijven als belangrijkste handelsartikelen aan de Compagnie voorbehouden. Om te zorgen dat handelaren zich hieraan houden, moeten in de vier oostelijke gouvernementen, net als op Ceylon, de stoffen met het gouvernementszegel gemerkt worden. Daarmee is ook het bezwaar van Batavia tegen de onderlinge vaart vervallen. Voortaan is de vaart tussen de gouvernementshoofdkantoren toegestaan. Het verbaast Batavia echter » 
Als wet schrijft Batavia nu voor dat alleen de vaarten handel in geoorloofde produkten tussen fort Rotterdam en de hoofdkantoren van Ternate, Amboina en Banda is toegestaan,) 
Alle overtreders moeten door de fiscaal aangeklaagd worden bij justitie, waarna confiscatie moet volgen . De opengestelde plaatsen zullen voldoende handelsmogelijkheden geven aan een gouvernement » 
Over de Chinese jonk die Makassar vorig jaar heeft aangedaan, heeft Batavia zich niet uitgelaten omdat men verwacht dat door het patrouilleren deze vaart zal stoppen. Ook als men beweert uit nood Makassar aan te doen moet de fiscaal schip en lading in beslag nemen. Als de wettigheid van het aandoen niet kan worden aangetoond bij justitie, moet confiscatie volgen. » 
Het bestuur moet ds. Petrus Sebastianus Erkenswijk dringend vragen zijn ' spoorlose bedrijven op te geven en met meer toewijding zijn taak uit te voeren. Als dit niet helpt moet de kerkeraad getuigschriften van zijn wandaden opstellen en hem daarmee naar Batavia sturen met inhouding van zijn gage. Verhoging van gage is hem terecht geweigerd » 
Men moet de equipagegoederen die aan kleine vaartuigen worden verstrekt beter in de gaten houden. Het verlies van drie ankers en vier touwen is niet geloofwaardig. De schouw Atlas mag wegens de slechte staat worden verkocht. » 
Dankzij de door Batavia gestuurde vaartuigen heeft men een patrouilletocht naar het zuiden kunnen ondernemen, wat al twaalf jaar niet was gebeurd. Helaas heeft de tocht weinig opgeleverd. Als de oostmoesson niet zo vroeg was doorgebroken had het schip, alvorens zuidwaarts te stevenen, een rijkbeladen opiumschip van Palembang op weg naar de Golf van Boni ingehaald. Volgens Batavia is het echter heel gewoon dat op 18 mei, toen het opiumschip overstak, de oostmoesson waait. Daarom juist moeten rond die tijd de schepen van Amboina naar Batavia vertrekken. Makassar schrijft het mislukken ten dele toe aan het feit dat het uitrusten van een schip voor een patrouilletocht meteen aan de overkant bekend is. Om dit te voorkomen mag de gouverneur voortaan alleen de raad op de hoogte stellen van een tocht. De uitvoerder van de tocht krijgt bij vertrek enkele verzegelde brieven, waarin delen van de route worden beschreven, mee met vermelding waar hij welke brief mag openen. Hoewel Batavia goedgekeurd heeft » 
In het kader van een beter bestaan voor het personeel gaat Batavia akkoord met het geven van 5% van de padi-tienden uit veroverde gebieden aan de gouverneur. Aangezien het niet redelijk is dat de gouverneur de maaltijden die aan de hoven van Boni, Gowa enz, gegeven worden om de vriendschap te onderhouden, zelf betaalt, legt Batavia hem jaarlijks ƒ 3000 toe voor alle gastmalen en onthalen. Bij gebrek aan rantsoenwijn mag het personeel ook andere dranken ontvangen, nl. één kan rantsoenwijn tegen twee kan Kaapse wijn of bier. Ontbreken ook deze dranken, dan mag per kan rantsoenwijn 15 stuiver betaald worden d. w. z, de inkoopsprijs in Nederland verhoogd met 25%. Batavia gelast » 
Kapitein Christoffel van Stuben mag naar Batavia terugkeren. In zijn plaats is de in Batavia dienstdoende kapitein Jan Christoffel Wendschoe gestuurd. De vaandrigs Jan Krol en Jan Everhard Steets zijn bevorderd tot luitenant, de sergeanten Hans Joachim Banning en Weert tot vaandrig en de boekhouders Godfried Carel Meurs en Johannes Banelius tot onderkoopman. De lasten bedroegen in 1745/46 ƒ 244. 400, d. w. z, een stijging van f 22. 464, tot groot ongenoegen van Batavia. De winsten zijn gestegen met ƒ 92. 819, o. a. f 22. 375 aan ‘s lands inkomsten ! Dit betekent een stijging van f 10. 811 t. o. v. 1 744/45, wat gering is gezien de grootte van het gouvernement en de grote vraag naar textiel in het nabijgelegen Ternate die doorgaans bij openbare verkoop ‘ een capitaal advanse’ behaalde. De grove textiel bracht in Batavia zelfs meer op dan in Makassar. De nieuwe orders moeten verbetering brengen. 
Van Timor heeft men nog geen winstgevend kantoor kunnen maken omdat men het personeel onvoldoende van de daar gevraagde stoffen heeft kunnen voorzien en omdat » 
Batavia gaat akkoord met de rekeningen wegens de aangevoerde redenen en wegens de zeer dringende reparaties aan fort Concordia en de daarbinnen gelegen gebouwen. De verwachting voor 1 745/46 is beter omdat men in februari de Leiderdorp via Java heeft gestuurd met alle gevraagde textiel die goed verkocht wordt. Ook de meegegeven 46 kojang rijst kwam goed van pas om het garnizoen te voeden en de inlanders van hongersnood te bevrijden. Batavia berispt het bestuur voor het niet vermelden van het restant in de laatste brief en het toch opnieuw vragen van 10 last rijst. Desondanks zal men de rijst sturen. Evenmin tevreden is Batavia over het aanhouden van de Leiderdorp tot in september in de hoop op een goede oogst katjang die echter slechts 34 { last bedroeg. Tevens zijn met de Leiderdorp verstuurd 422 pikol sandelhout, 74 pikol was en 22 mannelijke en 12 vrouwelijke slaven, die Batavia via Java hebben bereikt. Met zes inlandse vaartuigen heeft Timor 200 pikol was en 30 slaven gestuurd. Goedgekeurd wordt het stichten van een weeshuis uit de armenmiddelen om te voorkomen dat kinderen van Europese vaders verloren gaan. De jongens moeten een ambacht leren of zich op een andere manier nuttig maken voorde Compagnie. De predikant van de Maleise gemeente in Batavia, Wilhelmus Abbenbroek, zal enige tijd op Timor worden geplaatst om te preken en de heilige sacramenten te bedienen. Een Hollandse ziekentrooster zal permanent dienst gaan doen. De door het hoofd Jan Anthony Meulenbeek gevraagde verlossing wordt niet ingewilligd omdat zijn termijn nog niet is afgelopen en hij zijn belofte om Timor winstgevend te maken nog niet heeft waargemaakt, l. p. v. de overleden secunde Woltherus van Thienen is de te Tegal als assistent dienstdoende Johannes Steenweg aangesteld met bevordering tot boekhouder. Provisioneel secretaris Helmmutsz, is in zijn ambt bevestigd. » 
Batavia gaat niet in op de inlandse zaken te Roti , Ndaomane, Kortaf o, Bulba, Raccau, Baka, Ossipoka, Sawu en Solor, evenmin op het aanstellen en afzetten van inlandse groten bij het jaarlijkse bezoek van de resident aan enkele van deze plaatsen of bij de verenigde vergadering met de inlandse groten ‘s lands wijsel De resident moet hierbij onpartijdigheid nastreven en bedenken dat het onder de zuiveringseed valt om hiermee geen particuliere belangen te dienen. » 
Vandaar aangekomen » 
Op 6 juli 1 746 heeft men deSusang teruggestuurd, slechts beladen met ballast omdat Palembang om het schip verlegen was. Batavia gelast resident Theodorus Jacobus van den Heuvel naar Biliton te gaan om de gesteldheid van het eiland te onderzoeken en te ontdekken waarom zoveel inlandse vaartuigen ernaartoe gaan. Op 2 augustus is de Pallas naar Palembang vertrokken, beladen met goederen, benodigdheden en 30. 000 ronde Spaanse realen voorde peper- en tininkoop. De Pallas heeft ook goederen, benodigdheden en 2000 ronde Spaanse realen voor Djambi aan boord die moeten worden doorgestuurd. Vandaar ont- 
vangen brieven van 19 november 1 745 , 18 en 27 februari, 20 maart , 75, 23 en 28 april 4 é 77 75 me/ e « 3 juni 1 746. Batavia is ontevreden over de geringe lading van de Pallas die zeker nog wel 100. 000 Ib aan gewicht zou hebben kunnen vervoeren. Het bestuur moet erop letten de schepen snel te lossen en volgeladen naar Batavia terug te sturen op straffe van het moeten dragen van de schade die de Compagnie lijdt als schepen vergeefse reizen maken. Batavia zal besluiten nemen over deze voor de tweede maal geringe aanvoer door de Pallas. Goedgekeurd worden de veranderingen aan de pantjalang Golconda waardoor het schip zich beter kan verdedigen. De residenten hebben ondervonden dat de afwatering, het ontzetten en het lekken van de patrouillevaartuigen vooral ontstaan door het schieten met de koperen bassen die op de polders langs het boord staan. Batavia vraagt hen bij welke gelegenheid er zoveel geschoten is dat de vaartuigen er schade van hebben ondervonden. Immers, het onnodig schieten en verbruiken van buskruit is verboden. Batavia keurt goed » 
Uit de brief van de residenten van 27 februari en uit die van de sultan van 31 mei blijkt dat de sultan zeer gelukkig is met het weer openstellen van de vrije vaart op Java tot aan Semarang en vice versa. De residenten moeten de sultan erop wijzen dat hij van zijn kant nu ook af moet zien van elk contact met Siam, het vasteland, Djambi en de verder noordelijk gelegen gebieden. Doet hij dit niet, dan zal Batavia maatregelen nemen. Het is ongeloofwaardig » 
Ditzelfde idee heeft Batavia over het vorig jaar afgelegde bezoek van de sultan van Djambi aan de sultan van Palembang. Dergelijke ontmoetingen hebben alleen ten doel te overleggen hoe de smokkelhandel het beste voortgezet kan worden, wat blijkt uit het feit dat de resident van Djambi een smokkelv aar tuig in beslag heeft genomen, waarna de sultan van Palembang krachtig op ‘largatie’ heeft aangedrongen. De residenten hebben deze zaak terecht verwezen naar Batavia. Men heeft het hoofd van Djambi gelast de sultan ernstig over deze zaak te onderhouden. De sultan van Palembang is aangeschreven en zal door de residenten worden voorgehouden dat Batavia dergelijke verbintenissen niet tolereert. Hij moet afzien van konkelarij en zich toeleggen op vergroting van de peper- en tinleverantie. Over de tin berichtten de residenten » 
Als de residenten het een goed voorstel vinden moeten ze Batavia melden wat er moet gebeuren om de tin af te halen, of het de moeite waard is er voor dat doel een schip naartoe te sturen of dat een kleiner vaartuig voldoende is. Batavia is ervan overtuigd dat de vaart op Bangka, hetzij door de Compagnie hetzij door particulieren, vele avonturiers ervan zal afhouden zich daar te vestigen. De zwerver van Mandar, Daëng Palelo, die zich er had gevestigd is met geweld verjaagd. Resident Theodorus Jacobus van den Heuvel heeft deze zaak correct afgehandeld. Batavia keurt goed » 
De residenten moeten verhinderen dat zwervers zich ergens vestigen. De sultan heeft wederom onder diverse frivole voorwendselen er bij de residenten op aangedrongen » 
De residenten hebben het verzoek afgewezen omdat het gebaseerd was op verzinsels en alleen diende om onrust in het gebied te stoken. De sultan mag zich niet met het gebied bemoeien omdat het alleen leidt tot onenigheid tussen de wederzijdse onderdanen. Als men zich met eikaars gebieden gaat bemoeien geeft dit alleen maar verwarring en schade. Als de sultan echt iets in de Lampongs te zoeken heeft en hij spreekt Batavia hierover aan, zal men ervoor zorgen hem recht te doen. Het is niet nodig dat hij buiten medeweten van de resident van de Lampongs of het personeel van Palembang gezanten stuurt naar de bovenlanden waardoor de bevolking verontrust wordt en haar werk verwaarloost. Vorig jaar had Batavia de sultan laten aanmanen zijn schuld aan de Compagnie van 37. 021, 45 Spaanse realen af te betalen. Uit de brief van de residenten van 28 april 1 746 blijkt dat ze liever gezien hadden dat er niet meer over gesproken was. De sultan had de residenten zelfs wijsgemaakt dat de schuld al voldaan was door een brief in het Maleis te laten zien die Batavia in juli 1735 aan hem had geschreven. Uit de brief blijkt echter het tegendeel, evenals uit de brief van de sultan van 3 1 mei 1 746. Daarin schrijft hij niet aan de schuld voorbij te gaan en vraagt hij Batavia om een \ gunstige inschicking’. De residenten moeten de sultan steeds aan zijn schuld herinneren. Batavia is bereid van het voldoen van de gehele schuld nog enige tijd af te zien, maar verwacht wel dat de sultan regelmatig een deel aflost, hetzij in contanten, hetzij in peper of tin. De Compagnie heeft het geld gebruikt om rijk en volk voor de sultan te behouden en het aflossen is dan ook niet meer dan billijk Het tekort in 1 744/45 is gedaald met ƒ 44. 286 als gevolg van daling van de lasten met f 41. 834 en stijging van de winsten met f 2451. De daling is voornamelijk veroorzaakt door het in 1 743/44 afschrijven van de reparatiekosten aan de loge waaraan sinds 1 734 is gewerkt, nl. f 40. 233. De lasten bedroegen in 1 744/45 f 22. 644. De residenten hebben zich verantwoord voor het verschil tussen het afgeschreven 
bedrag voor bovengenoemde reparaties en het bedrag waartoe Batavia in 1 744 toestemming had verleend. De verantwoording van Theodorus Jaobus van den Heuvel over het ontbreken van 927. 8141b sapanhout in Siam en van 1086 stuks textiel waarvan de Siamezen beweren ze niet ontvangen te hebben en die hen toch in rekening zijn gebracht, en de overige papieren over deze zaak heeft Batavia aan visitateur-generaal Aarnout de Lopes gegeven voor onderzoek. Op grond van zijn bevindingen heeft Batavia besloten de 927. 814 Ib sapanhout met 50 % winst te laten vergoeden door de voormalige residenten te Siam, nl. Theodorus Jacobus van den Heuvel, Nico laas Duyt en Abraham Aarnouts, na aftrek van 1 % van de gedurende 20 jaar verscheepte 22. 724. 453 Ib, d. w. z, 227. 244 lb, » 
Het ontbreekt nooit aan voorwendsels om een plaats aan te doen, zoals een of andere reparatie of gebrek aan water, brandhout enz,, terwijl het in feite om smokkel of konkelarij gaat. Vreemde schepen mogen er niet meer aanleggen of verblijven. Mocht dit door ‘ hoge zeenood of andere sware ongemacken’ toch gebeuren dan moeten de residenten ervoor zorgen dat niet gesmokkeld wordt in opium, peperen tin. Het is Batavia opgevallen dat Palembang niet om opium heeft gevraagd terwijl er wel jaarlijks een behoorlijke hoeveelheid wordt verbruikt. De residenten moeten onderzoeken of de bewoners op een andere manier aan opium komen. Batavia heeft uit Malakka een brief ontvangen van ene Jan Nieuwman uit Selangor die Malakka had geschreven over de in 1741 gedreven handel op Palembang in peper en tin. Deze brief is doorgestuurd aan de residenten die zich hiervoor moeten verantwoorden. Een afschrift wordt ook aan Heren XVII gestuurd. Een aantal Palembangers had toestemming gekregen van Batavia tegen een zekere beloning te duiken naar de spullen van de in de lucht gevlogen Hofwegen. Vier van hen, die niet alles wat ze opdoken teruggaven zijn gevangengenomen. Op aandringen van de gezanten van de sultan, tot wiens gevolg zij behoorden, zijn ze aan hem overgedragen in de verwachting dat hij ze zal straffen. Eerste resident Theodorus Jacobus van den Heuvel mag naar Batavia terugkeren en wordt opgevolgd door Gerrard Pan die uit Malakka overkomt. Tweede resident Job Plevier is aangesteld als resident van DjambL Assistent Jan Brouwer volgt hem op. Op de vraag van Heren XVII in hun brief van 5 november 1 744 over het verlies op de ducatons in Palembang hebben de residenten een berekening gegeven waardoor bij het uitgeven van ducatons 1 % verlies becijferd kan worden. Op verzoek van de residenten om scheepsruimte voor de peper en tin die geleverd worden heeft Batavia op 29 november de Noordwolfsbergen gestuurd met goederen en benodigdheden t. w. v. f 5869. 
Op 8 maart is de sloep Ida Anna vandaar teruggekeerd na een tussenstop te Palembang wegens zeenood. Het schip heeft 1 96 pikol peper, 1 62 reaal goud en een brief van 
resident Cornelis Godofridus de Virieu d. d. 3 december 1745 aangebracht, later gevolgd door brieven van 28 februari en 29 april 1 746. Op 2 augustus heeft Batavia de Pallas via Palembang naar Djambi gestuurd met goederen, benodigdheden en 2000 nieuwe ronde Spaanse realen, samen t. w. v. f 17. 069. Op 29 oktober heeft men via Palembang het antwoord gestuurd op de brieven van de resident. Het verwondert Batavia dat de Ida Anna voor f 369 te Djambi is hersteld en al enkele dagen na vertrek vandaar wegens zeenood de rivier van Palembang moest aandoen om opnieuw hersteld te worden, en wel voor f 286. Kennelijk zijn de reparaties zeer slecht uitgevoerd. Dit mag niet meer voorkomen, evenmin als het meer declareren dan de kosten hebben bedragen. Batavia vraagt zich zelfs af of dergelijke kosten, of ze nu gemaakt worden of niet, soms niet gewoontegetrouw worden gedeclareerd. Afgeschreven mogen worden de geschenken t. w. v. f 84 in- en f 155 verkoopsprijs, » 
Het tekort is in 1 744/45 f 146 minder gestegen dan in 1 743/44. De lasten zijn gedaald met f 1235 tot ƒ 10. 121, de winsten met f 1089 tot f 3480. De lasten hebben de winsten overtroffen met f 6640. De winst die men maakt op hetgoud, de peper en andere kleinigheden, en die al enkele jaren van gering belang is, weegt niet tegen de lasten op. Men moet de sultan bewegen tot meer peperverbouw en levering van goud, en hem erop wijzen dat het voor de Compagnie niet de moeite waard is 'om op den tegenwoordigen voet daar te blijven huyshouden. Batavia is ontevreden over zijn gedrag. Hij staat smokkel in opium en andere verboden waar oogluikend toe, wat duidelijk blijkt uit de kwestie rond het bij Palembang behandelde smokkelschip, zijn bestuur is 'onordentelijk' en hij maakt inbreuk op de prerogatieven van de Compagnie. Batavia verwacht dat de sultan zijn wandaden zal staken als hij herinnerd wordt aan de weldaden die de Compagnie Djambi bewezen heeft. Hij zal dan ook stoppen met het bezoeken van de sultan van Palembang, onder voorwendsel een bedevaart naarPulau Berhala te maken. Ze hebben waarschijnlijk voornamelijk gesproken over de wijze waarop men het beste kan smokkelen in opium, peperen tin. Dit is in strijd met de contracten die Djambi en de Compagnie gesloten hebben. De vorst zal hierover onderhouden worden. De beslissing over het door resident Cornelis Godofridus de Virieu gevorderde schip wordt uitgesteld tot men vernomen heeft wat de sultan hierover te zeggen heeft. De Virieu mag naar Batavia terugkeren. De tweede resident van Palembang, Job Plevier, volgt hem op. Hij wordt bevorderd tot koopman met f 60 per maand. De Virieu moet de bezittingen van de Compagnie netjes overdragen en een memorie schrijven voor zijn opvolger. 
De Papenburg, die op 28 augustus 1 745 daarheen vertrokken was met commissiant Gerrit Fek en een lading t. w. v. f 34. 41 9, is op 6 april 1 746 teruggekeerd met een grotere lading dan het vorige jaar, nl. » 
Vandaar ontvangen brieven d. d. 25 november 1745 en 29 januari 1746 , alsmede twee Maleise brieven van de vorst en de phra-klang. De phra-klang verzoekt om teruggave 
van een te Tegal geconfisqueerd vaartuig met lading dat zou toebehoren aan het hoofd van de Siamese Maleiers. De naam van de op het vaartuig ontboden djuragan ofanachoda heeft hij niet in de brief vermeld en men heeft dus geen onderzoek kunnen doen. Batavia heeft de phra-klang verzocht meer informatie te sturen dan wel het hoofd van de Maleiers naar Batavia te sturen. In de brief van 25 november heeft het personeel de komst van commissiant Fek en het overhandigen van de brieven en geschenken vermeld. Uit de brief van 29 januari heeft Batavia afgeleid dat het personeel niet blij was met de vorig j aar gestuurde 29. 820 Ib poedersuiker, » 
Men mag een proef met deze suiker nemen. De verpakking moet apart gemerkt worden om meteen het resultaat van deze proef te kunnen bekijken. Over de verkoop van goederen in Siam is men weinig hoopvol. Positiever lijkt de inkoop van produkten uit Siam die , tegen een bepaalde prijs ingekocht , een vaste winst zouden moeten geven. Dit heeft Batavia doen besluiten naast de Papenburg ook nog de bark Spion aan te leggen voor Siam. Op 19 juli 1 746 is de Spion met commissiant Gerrit Fek , die alvast met de inkoop moest beginnen, vertrokken, op 25 augustus gevolgd door de Papenburg » 
Over de schuld van de vorst en de phra-klang kan men niets nieuws melden omdat het personeel in Siam de benodigde papieren voor het verrekenen niet heeft kunnen vinden en Batavia ze heeft moeten sturen. Voor de uitslag van het verrekenen moet men de terugkomst van de schepen afwachten. Een ‘ minzame aanmaninge’ is het beste middel om de schuld afgelost te krijgen en de handel niet te stremmen. Batavia hoopt dat de brief en de geschenken iets goeds zullen bijdragen aan de schuld en de handel. De bij Palembang genoemde 1086 stuks textiel moet het personeel voor 2343 rsd aan de khaluangs voldoen, mits de boedel van het voormalig hoofd Willem de Ghij, die zich voor deze textiel in een verbandschrift heeft verbonden, met dit bedrag belast wordt, men het verbandschrift van De Ghij terugkrijgt en een formele kwitantie ontvangt om te voorkomen dat Siam er opnieuw aanspraak op maakt. Men heeft een scheepslading nieuw sapanhout opgeschuurd. Op advies van de visitateur-generaal heeft Batavia besloten » 
Het is prettig dat de vorst uit eigen beweging zo redelijk is geworden. Het personeel mag geen contracten vernieuwen met het hof van Siam voordat men daartoe orders van Batavia heeft ontvangen. Batavia gaat akkoord met de reparatie van de loge en de pakhuizen , alsmede met de aankoop van een nieuwe orembaai, » 
Om te voldoen aan de veelvuldige verzoeken van het hof van Kandy om priesters van Boeddha moet het personeel zich nauwkeurig daarover laten informeren en zich alleen wanneer het noodzakelijk isf richten tot het hof van Siam. Hoe minder ophef hierover hoe beteren voordeliger het voorde Compagnie is. Het voorstel van commissiant Gerrit Fek om naast de brieven voor de vorst en de phra-klang er een toe te voegen voor de kroonprins wordt afgewezen omdat het een nutteloze correspondentie is. Wel mag men de prins mondeling verzekeren van de goede bedoelingen van de Compagnie met hem en Siam. Assistent Pieter Kleiman volgt de overleden assistent Wensch op. 
Over de in 1 745 op China gedreven handel met de Zuiderburg, Zaamslag en Huis te Foreest is Batavia niet tevreden omdat de retourgoederen vrij duur zijn ingekocht en het niet zeker is hoe dit zal uitvallen voor de diverse soorten thee. De thee boei is tot 13 { taël ingekocht waarover de supercargas zeer tevreden zijn omdat de Fransen meer hebben betaald. Batavia vindt de prijs zeer hoog en gelooft vast dat de Engelsen en anderen minder betaald hebben. Als de supercargas niet de zuiveringseed zouden hebben afgelegd zou Batavia meteen ertoe zijn overgegaan minstens 1 taël perpikol thee boei te laten vergoeden. Het komende j aar zal dit ongeacht de eed zeker gebeuren als weerzo ruim in de beurs van de Compagnie getast is. Van het feit dat het ernst is heeft Batavia blijk gegeven door » 
Het is duidelijk dat als er geen winst behaald kan worden bij de verkoop niemand het risico zal willen nemen zich vooraf te verplichten een bepaalde partij af te nemen , zoals de Compagnie doet , vooral omdat thee een artikel is dat zelden van misoogsten of andere rampen te lijden heeft. De prijs hangt af van het aantal kopers , hun gretigheid en hun capaciteiten. De huidige supercarga’s zijn geen nieuwkomers en zullen hopelijk tegen hun concurrenten opkunnen die ruimer vertegenwoordigd zijn in Kanton dan vorig jaar. » 
Batavia vindt het absurd dat de vorige supercarga’s de schepen zolang op zink als ballast hebben laten wachten dat ze als laatste vertrokken zijn. Ze wisten dat ze dit ballastgoed nodig hadden en hadden dus meteen een partij moeten bespreken i. p. v. na drie a vier maanden met de inkoop te beginnen. Ze moesten de kooplieden hun zin geven waardoor de schepen pas half december geballast werden , begin februari China verlieten en net voor de stormtijd ofwel 2 mei de Kaap bereikten. Gezien de jongste verkoopsprijs van het zink zal de Compagnie er nog op verliezen ook. Batavia heeft de huidige supercarga’s gelast » 
De inkoop van de retourgoederen moet betaald worden met de verkoop van koopwaar t. w. v. f 380. 321 en met 7072 mark baar zilver ofwel f 221. 928, samen f 602. 249. De supercarga’s moeten er zorg voor dragen dat de door de vorige carga’s gedane aanbesteding stipt wordt nagekomen. Door het uitblijven van de Nederlandse eis moet men zich aan de vorige houden. Sinds deze orders heeft Batavia met het Portugese schip Nossa Senhora de Piedade de carga’s een brief gestuurd met de volgende wijziging: » 
Men heeft de supercarga’s de meest gewilde goederen meegegeven opdat , net als vorig jaar, de verkoop van koopwaar redelijk slaagt. Bij de verkoop van peper moet de prijs in Nederland in ’t oog worden gehouden en mag men met de prijs niet onder de 10 taël zakken. Men moet proberen van de overige specerijen, m. n. nootmuskaat, meer af te zetten. De opbrengsten uit verkochte koopwaar en op rekening verstrekte goederen bedroegen in 1 745 f 512. 396, de lasten f 106. 373, wat een winst geeft van ƒ 406. 022, een redelijk resultaat. De Lekkerland en de Hof d’ Uno zullen via China naar Nederland terugkeren, de eerste voor Amsterdam, de tweede voor Hoorn. De carga’s moeten de Hofd’ Uno, uitgezonderd de onderlaag, voor een derde laden met goederen voor Hoorn en voor twee derde met goederen voor Enkhuizen. De goederen moeten apart gemerkt, beschreven en zoveel mogelijk gescheiden geladen worden om het lossen in Nederland te vergemakkelijken. De Wickenburg, terugkerend uit Surat, is op 10 augustus 1 746 van Malakka naar Kanton vertrokken met o. a. katoen, om het personeel terug te brengen naar Batavia. Het sturen van een derde schip heeft Batavia hierdoor laten vervallen. Om het grote ruim van de Wickenburg te benutten heeft Batavia de vrachtprijs van de particuliere thee verlaagd van 4 naar 3 rsd perpikol. Men hoopt dat de Chinese kooplieden, die volgens de carga’s er weinig voor voelen thee voor de oude vrachtprijs met het naar Batavia terugkerende schip mee te geven, hierdoor zullen worden aangespoord minstens 2 a 3000 pikol met de Wickenburg mee te sturen. Deze hoeveelheid kan het schip boven de uit China gevraagde goederen nog vervoeren. » 
De Compagnie is niet van plan de schulden die het personeel maakt, te betalen. Alle Chinezen moeten opnieuw op de hoogte gebracht worden van het feit dat het crediteren van Compagniespersoneel altijd voor eigen risico is en dat de Compagnie nooit iets zal betalen. De supercarga’s moeten proberen de door de Chinezen gevangengenomen konstabelsmaat Jan Kootman terug te krijgen zonder aanstoot te geven. Ze moeten een prijscourant van de 
door de Chinezen , buitenlanders en henzelf verkochte en gekochte goederen meenemen , met in het kort genoemd welke goederen en m. n. welke soorten de andere Europeanen China in- en uitgevoerd hebben. 
De Kleverskerke , Vrijheid en Hofwegen zijn laat vandaar teruggekeerd. De lasten hebben de winsten overtroffen in 1 745 met f 15. 212. Op basis van het door Van Imhoff twee jaar geleden opgestelde plan hoopt men in de loop der tijd weer succes in de handel op Japan te hebben, ‘ want bij voeten scheynt men wederom te moeten winnen ’tgeene bij vademen verloren is’. » 
De hogere lasten zijn het gevolg van het sturen van drie i. p. v. twee schepen en mogen afgeschreven worden. De winsten zijn tegengevallen, » 
Het voldoen van de eis van Batavia heeft veel moeite gekost. De gouverneur van Nagasaki had aanvankelijk gezegd dat het hof de levering van maximaal 9000 kisten staafkoper had toegestaan. Er is vervolgens zo lang en zwaar onderhandeld dat de gouverneur pas op 28 november instemde met 1 0. 000 kisten en dat op 19 december de handel met het verhogen van de prijs van enkele artikelen tot stand gebracht werd. Er zijn vele vergaderingen geweest omdat de Japanners geen concessies wilden doen en zich voortdurend beriepen op 
het verbod van de keizer. Het personeel had op 5 oktober 1 745 besloten vast te houden aan de levering van 10. 000 kisten en verhoging van de prijzen , en desnoods na het afgeven van de geschenken onverrichterzake terug te keren. Men trof enkele voorbereidingen voor het vertrek en gaf aan de geschenken voor de keizer tegen wil en dank af te willen geven. Uiteindelijk konden de Japanners het er niet langer op aan laten komen , vast uit angst voor de gevolgen aan het hof als de schepen zonder handel te drijven zouden vertrekken. De koop werd gesloten. Het heeft de Compagnie geleerd » 
Een aantal redenen heeft Batavia ertoe gebracht weer met drie schepen naar Japan te varen. Hoewel de handel 41% verlies heeft gegeven, kan dit door de aanvoer van koper goedgemaakt worden. In Japan heeft een bestuursverandering plaatsgevonden. De oude keizer heeft het bestuur aan zijn zoon overgedragen. De slinkse wegen van de gouverneur zijn zo duidelijk aangetoond dat verwacht wordt meer staat te kunnen maken op zijn belofte de volgende keer weer minstens 10. 000 kisten te leveren of zoveel kisten als hij door voorspraak aan het hof kan bewerkstelligen als de Compagnie weer met drie schepen komt. Als belangrijkste reden ziet Batavia het feit dat als het erop aankomt de Japanners de koopwaar van de Compagnie slechter kunnen missen dan de Compagnie hun koper. Op 24 juni 1 746 is de Nieuwstad vertrokken naar Japan, op 29 juni gevolgd door de Vrijheid en Westhoven, beladen met ƒ 471. 166 aan kapitaal. De orders die het personeel heeft meegekregen luidden) 
De Westhoven, Nieuwstad en Vrijheid zijn op 15 en 17 december teruggekeerd met f 350. 067 aan koopwaar. » 
Men heeft zich met 1 1. 000 kisten koper tevreden moeten stellen, waarschijnlijk door de ontrouw van een tolk, die het vertrekkende opperhoofd bij de hofreis naarJedo geassisteerd had en de gouverneur had wijsgemaakt dat de Nederlanders met 1 1. 000 kisten af te schepen waren, » 
Het leek het personeel het minste kwaad te kunnen van de order van Batavia af te wijken en 1 1. 000 kisten te accepteren. Batavia vindt het een merkwaardig verhaal. Het personeel stelt voor om een keer te proberen bij de komst van de schepen een hoeveelheid koper te vragen en, na het betalen van de kosten met suiker en sapanhout, naar de Papenberg en vervolgens naar Batavia terug te keren als de Japanners deze hoeveelheid niet willen geven. Een ander voorstel is gedaan door het scheidende en komende opperhoofd. Op de vraag van het 
personeel aan de gouverneur hoe men het komende jaar behandeld zou worden had hij geantwoord dat men zeker niet op meer dan 1 1. 000 kisten moest rekenen , wanneer de Nederlandse aanvoer f 293 d 298. 000 bedroeg. De opperhoofden vroegen zich af » 
Zolang de Japanners veel taëls voor hun kobans kunnen krijgen , zullen ze niet snel op koper overstappen. De Compagnie zal er achter moeten komen of de door de Japanners aangedragen orders echt van de keizer afkomstig zijn. Ze spreken elkaar namelijk steeds meer tegen. » 
Aan het gevraagde hout heeft men slechts gedeeltelijk voldaan \ om dat capittel levendig te houden. De eigenlijke leveranciers waren niet in Nagasaki aanwezig en het hout dat door een tolk kon worden bezorgd had niet de juiste kwaliteit en was te duur. Het komende jaar zal men wel het gevraagde hout en tegen een redelijke prijs kunnen verkrijgen. Men had alleen het porselein voorde winkel in Batavia gekocht. Het porselein voor Nederland was te duur. Van kamfer en lakwerk heeft men het gevraagde kunnen aanschaffen. Zwavel is niet gekocht wegens de hoge prijs. Batavia heeft nog geen besluit genomen over het verzoek van het personeel om een hogere provisie te krijgen van de handel in 1 746. Men is akkoord gegaan met het ontslag van opperhoofd Jacob van der Waeyen. Secunde Jacob Balde volgt hem op. In zijn plaats is dispensier Jan van den Briel aangesteld die op zijn beurt is opgevolgd door Jan Kluyt. 
Ontvangen zijn brieven van 8 en 16 februari 1746. Op 31 maart 1746 is de Lijdzaamheid vandaar teruggekeerd met een lading van 1651 gouden realen, 46. 000 Ib tin, 2000 bossen rotan en enkele kleinigheden, samen t. w. v. f 72. 278. Later zijn nog brieven ontvangen van 12 april en 29 mei 1 746. Na de vergadering over Malakka zijn brieven ontvangen d. d. 18 augustus en 6 november. De boeken van 1 744/45 zijn met f 24. 723 verlies gesloten. De lasten overtroffen de winsten in 1743/44 met f 54. 433, in 1744/45 met 
ƒ 19. 710 minder. De lasten bedroegen in 1 744/45 f 120. 969, de winsten f 95. 240. De getallen kloppen niet; ƒ 120. 969 minus ƒ 95. 246 is ƒ 25. 723 en niet ƒ 24. 723 (het verlies waarmee de boeken van 1 744/45 gesloten zijn). Evenmin is ƒ 1 20. 969 minus ƒ 95. 246 gelijk aan ƒ 34. 723 (ƒ 54. 433 minus ƒ 19. 710). De stijging van de winst is vooral veroorzaakt door de verkoop van kruidnagels en poedersuiker en door de inkomsten van de boom. De lasten kunnen dalen als men zuiniger is bij het verstrekken van equipagegoederen. Ondanks het feit dat deze aanbeveling vorig jaar ook is gedaan , bedroeg deze post toch weer f 5129. Om de winsten te laten stijgen weet Batavia dat » 
De handel tussen Malakka en Batavia kan winstgevend zijn als concurrenten er maar zoveel mogelijk van worden afgehouden. De vorig jaar aangedragen middelen worden herhaald. De aanzet tot herstel is gegeven » 
Er is hoop dat het beter zal gaan met de goud- en tinhandel, ‘te meer daar zig de zaken met den inlander - gantsch niet qualijk naschicken. » 
Particuliere handelaren die uit het zuiden komen mogen niet meer toegelaten worden zonder Compagniespas dat zij van het vasteland komen . Om smokkelaars te weren » 
Het bestuur heeft daarop enkele punten opgesteld die door de hoofden zijn aangenomen. De punten waren gericht op hun onderwerping , het tegengaan van de smokkel in tin en de contributie van de halve kojang nely ip. v. de tiend. Batavia gaat ermee akkoord en geeft het bestuur in overweging » 
In Malakka moet men rekening houden met \ de menigvuldige verdeeling van de regeringswijse waardoor er vele rovers , avonturiers en smokkelaars huizen » 
Kon Batavia over voldoende vaartuigen beschikken om het vaarwater in de gaten te houden , dan zou Malakka geen lastpost meer zijn en dan zouden de vorsten aan de contracten en de onderdanen in hun gebied en aan hun plicht gehouden kunnen worden. Batavia 
hoopt meer speelruimte te krijgen als Heren XVII de gevraagde patrouillevaartuigen voor de Oosterprovincies sturen. Nu kan men niet meer doen dan twee losvaartuigen en één of twee andere vaartuigen in mei of later sturen Lp. v. de Lijdzaamheid. Batavia is het met twee zaken niet eens en wenst een onderzoek De zaken bestaan » 
Het bestuur heeft dit voor kennisgeving aangenomen, maar Batavia wil de zaak goed onderzocht hebben. Palembang moet verantwoording afleggen. Batavia is ontstemd over het feit dat de gouverneur en raad van Malakka zich nog niet hebben verantwoord voor de beschuldigingen van de commissarissen Gerardus Cluysenaar en Nicolaas Jongsma, waardoor de beslissing een jaar vertraagd is. Men moet zich zo snel mogelijk verantwoorden. Predikant Firardus Brouwer moet zich voortaan beter onderwerpen aan de besluiten van s lands overigheyt ! Hij heeft diverse malen geweigerd de Politieke Raad inzage te geven in een geschrift dat hij van de roomsen in Malakka had ontvangen. » 
Na bericht van de Raad van Justitie en van Daniël Nolthenius worden de stukken in het proces over wrede verwondingen tussen koopman Gerrard Pan en onderkoopman Maurits Theodorus Hilgers teruggestuurd. Het proces moet voor de gewone rechter worden afgehandeld. Commissiant Claas de Wind is bevorderd tot sjahbandar en secretaris in opvolging van de overleden Josias Jacobus Sas Jansz. en Nicolaas Johannes Agotha. De functies zijn samengevoegd. De tweede in de grote winkel te Batavia, mr. Thomas Schippers, is benoemd tot fiscaal en kassier i. p. v. Gerrard Pan die hersteld en tot hoofd van Palembang benoemd is. Kapitein-luitenant Jan Hendrik Overlander is bevorderd tot kapitein. De gage van ds. Firardus Brouwer is wegens het aflopen van zijn termijn verhoogd tot ƒ 1 10. Equipagemeester Anthony Akkerman is in Batavia hersteld en weer naar Malakka gestuurd, evenals vaandrig Joachim Johan Stanislaus. Batavia deelt verder mee » 
Vandaar is op 31 januari 1 746 teruggekeerd de Francina Margaretha met een brief d. d. 8 januari, en op 11 april de Huis te Spijk met een brief dd 1 7 maart, » 
Aangezien het bestuur groot gebrek had aan koopwaar, m. n. textiel, heeft Batavia al op 13 mei met de voor Coromandel bestemde Theekop textiel, andere koopwaar en benodigdheden gestuurd t. w. v. f 80. 782 voor Padang, f 10. 342 voor Pulau Tjinkuk en ƒ 25. 967 voor Baros. De Francina Margaretha is eveneens gestuurd met koopwaar en benodigdheden, maar kon de reis niet halen en is teruggekeerd. Het schip kon niet meer gerepareerd worden en is gelost. De goederen zijn samen met goederen die Batavia in voorraad had geladen in de Huis te Spijk en twee tandjungpura’s, » 
De Francina Margaretha is afgekeurd. Met de Huis te Spijk stuurt Batavia de formeele rescriptie’ d. d 13 september 1 746. Teneinde schepen sneller te lossen en te laten vertrekken heeft Batavia de twee genoemde tandjungpura’s gestuurd. Dergelijke kleine vaartuigen moeten voortdurend in goede staat gehouden worden. Een kleine reparatie die bijtijds gedaan wordt kan kostbare ingrepen later voorkomen. Het slopen van een tandjungpura en een landboot, waartoe het bestuur van Sumatra genoodzaakt was, had dan voorkomen kunnen worden. De vaartuigen mogen afgeschreven worden, evenals een brigantijn met lading, die in 1 742 uit Baros vertrokken en verongelukt was, mits dit ongeluk niet te wijten was aan onvoorzichtigheid van de bemanning. De kwaliteit van de gestuurde benzoë was wederom slecht en de hoeveelheid kamfer te gering. Batavia vreest verlies te lijden op de benzoë. Omdat het erop lijkt dat de Compagnie altijd de slechtste benzoë en kamfer krijgt en anderen de beste, verdenkt Batavia het bestuur ervan dat er iets achter zit. De verslechtering 
van de kwaliteit en de vermindering van de hoeveelheid moeten volgens Batavia niet zozeer worden toegeschreven aan de voortdurende troebelen en aan de onwil bij de Batakhs om oude bomen te kappen en nieuwe te planten , wat in 1 746 als een van de redenen voor de slechte kwaliteit van de gommen is opgegeven, als wel aan het aan- en afvaren van particuliere en buitenlandse schepen. Dit gebeurt misschien wel met oogluiking van het personeel dat de plicht heeft er onderzoek naar te doen. Het bestuur moet ervoor zorgen dat geen particulieren of buitenlanders meer toegelaten worden en dat het personeel zelf niet smokkelt. Wordt iemand betrapt op smokkel, dan moet hij gestraft worden zoals de plakkaten voorschrijven. De regenten moeten aangespoord worden goede gom en meer kamfer te leveren. Het wordt aan het bestuur overgelaten het pasgeld van 1 2 stuiver, dat de aanbrengers van de gommen steeds betalen moeten en waarvan ze graag ontheven zouden worden, af te schaffen of te verminderen, opdat de inlander wordt aangespoord goede waar te leveren. Wat betreft Natal, Pasaman en Priaman is alleen van belang te melden dat het goed is dat bewoners van Priaman naar Padang zijn gekomen, sommigen om hun genegenheid voorde Compagnie te betuigen, anderen, die iets misdaan hadden, om pardon te vragen, dat door het bestuur is gegeven. Batavia is niet te spreken over de brutaliteit van de vorst van lndrapura die vier pikol kapok en een halve bahar peper voor de verkoop naar Bajang gestuurd heeft. Het is niet goed te praten dat het personeel van Pulau Tjinkuk hem daarvoor zelfs een pas heeft verleend. Het bestuur heeft te weinig gelet op de belangrijkste produkten, zoals peper. Voorkomen moet worden dat iets van deze produkten in buitenlandse handen komt. Het bestuur had allang moeten onderzoeken of er winst te behalen viel met de kapok of andere produkten die het gebied levert. Als proef moet men een partij katoen naar Batavia sturen, omdat men toch niet weet waarmee de ruimen van de vandaar terugkerende schepen gevuld moeten worden. Tevens moet men opgeven van welke produkten uit het gebied men denkt dat ze winstgevend zijn. De Compagniespost te A irhadji is weer opgericht voor ƒ 1035. Dit bedrag mag afgeschreven worden. Bij gebrek aan schrijvers heeft men de leiding voorlopig in handen gelegd van een sergeant en het bijhouden van de boeken aan het personeel van Pulau Tjinkuk opgedragen. Het bestuur heeft bericht over de vorig jaar door ontevreden inlanders op gang gebrachte onlusten in het zuiden. De resident van Pulau Tjinkuk, Govert van der Hoeven, heeft een strafexpeditie tegen de bevolking van Batang Kapay wegens haar weerspannigheid georganiseerd die goed is afgelopen. Batavia gaat akkoord met de bij die gelegenheid gedane provisionele aanstelling van Radja Bongsu tot vorst van Sirantih. Zijn broer heeft pardon gekregen en mag zijn dagen bij hem slijten omdat Radja Bongsu zich altijd goed heeft gedragen en anderen hierdoor ook tot een goed gedrag kunnen worden aangespoord. De verpachting van deSalidase mijnen heeft slechts 30 rsd opgeleverd. Men hoopt dat als het werk eens hervat wordt, de verpachting meer zal opbrengen. De handel te Pulau Tjinkuk stelde niet veel voor door gebrek aan textiel. Aangezien het bestuur verzocht heeft » 
Batavia wacht de uitslag af » 
De handel op Sumatra’s Westkust is zo goed geslaagd dat de met de Francina Margaretha aangevoerde koopwaar al vóór eind augustus verkocht was. Men zou een aanzienlijke handel gedreven kunnen hebben als Batavia de vorig jaar geëiste hoeveelheid textiel volledig zou hebben kunnen voldoen. Het uitblijven van de schepen uit Bengalen heeft dit verhinderd. Hopelijk zullen de nu gestuurde goederen de winstderving goedmaken. De goederen moeten tegen redelijke prijzen verkocht worden. De winsten op de textiel moeten op de oude voet blijven. Het is Batavia opgevallen dat men al enkele malen, zowel van Sumatras Westkust als van elders, eisen voor textiel heeft ontvangen die de gebruikelijke afzet ver te boven gaan. Het is gemakkelijk grote hoeveelheden te vragen als men weet dat ze toch niet voldaan kunnen worden, net zoals tot nu toe met de textiel in Batavia gebeurd is. Batavia gelast het bestuur te onderzoeken » 
Het commandement was in 1 744/45 f 56. 541 minder verachterd door daling van de lasten met f 2737 en stijging van de winsten met f 53. 804. De lasten bedroegen in 1744/45 ƒ 109. 129, de winsten f 100. 636, wat een ‘passabel' tekort geeft van f 8492. Eerste administrateur Christiaan Elsevier en voormalig administrateur Jean Estienne Lafarque hebben een verantwoording opgesteld over hun activiteiten, zowel over het ingekochte en naar Batavia gestuurde goud als over de ingekochte gommen en reukwerken. Ze verzoeken ontheffing van de vorig jaar daarvoor opgelegde belasting. Na bericht van de eerste opperkoopman van het kasteel Jeremias van Riemsdijk heeft Batavia besloten hen vrij te stellen van de vergoeding van f 5954, waarvoor ze op het sinds 1 743 verstuurde goud te veel zijn belast, » 
Het besluit over het verzoek omtrent de door hen ingekochte benzoë wordt uitgesteld. Om te verhinderen dat op het van Sumatras Westkust ontvangen goud dergelijk grote mingehalten blijven als de laatste jaren gebeurd is, heeft Batavia het bestuur gelast de assistent die door de voormalige resident van Pulau Tjinkuk, Theodorus Justinus Rheen, opgeleid en gebruikt was om diverse twijfelachtige goudstaven te essaaieren, naar Batavia te sturen om geëxamineerd te worden. Is hij bekwaam, dan wordt hij teruggestuurd en als essayeur ingezet.) 
De beslissing over de uitgeleverde ladingen en over de in- en afschrijvingen wordt uitgesteld tot visitateur-generaal Aarnout de Lopes hierover heeft bericht. Batavia heeft het bestuur ontheven van een bepaalde belasting voor het tekort op de in 1 742/43 gestuurde 33 last tarwe. De tarwe kon slechts in kleine partijen verkocht worden en heeft daardoor zo lang gelegen dat de hoeveelheid en kwaliteit meer dan gebruikelijk verminderd moeten zijn. Het bestuur moet het wel als uitzondering zien. De verpachting van sterke dranken heeft in 1 744/45 920 rsd opgeleverd, d. w. z. 140 rsd minder dan in 1 743/44. Er kan niets aan gedaan worden. Batavia hoopt dat het gebruik van zegelpapier, dat vorig jaar door de Hoge Regering is gelast en op gang is gebracht, zal toenemen. Daartoe heeft men op verzoek van het bestuur met de Huis te Spijk 1 000 stuks diverse zegels gezonden om volgens het besluit van het bestuur d. d. 1 november 1 745 gebruikt te worden. Batavia neemt de mening van het bestuur dat het openstellen van het gebied voor de vrije vaart zeer nadelig is over. Voorlopig blijft de vrije vaart verboden. Als gevolg hiervan wordt ook de beslissing over het verzoek van het bestuur om net als de westelijke kantoren goed bedacht te worden bij het geven van een middel van bestaan aan het personeel op Sumatras Westkust, uitgesteld Dit hangt voornamelijk af van verbetering van de handel aldaar. Batavia houdt het bestuur voor dat hoezeer men ook geneigd is tot het geven van een bestaansmiddel » 
De door het bestuur gezonden geboeide misdadigers zullen naar Ceylon verscheept worden. Voor kennisgeving aangenomen wordt wat het bestuur over de Engelsen te Benkulen heeft geschreven. Het verzoek van gezaghebber Christiaan Willem van der Felts om naar Batavia te mogen terugkeren wordt niet ingewilligd. Ter compensatie wordt hij bevorderd tot commandeur met ƒ 120, ‘sonder verband Mocht hij desondanks willen terugkeren, dan kan hij opnieuw een verzoek indienen. Batavia is ervan overtuigd dat dit gunstbewijs hem zal doen besluiten nog enige tijd te blijven en zijn kennis van het gebied voorde Compagnie aan te wenden. Boekhouder en secretaris van politie Jacob Willem Peltsz, is bevorderd tot onderkoopman met f 40 en de secunde van Pulau Tjinkuk Willem van Rijn tot boekhouder met f 30 per maand. Assistent Jan Fredrik Lansius volgt de overleden resident van Baros, Hermanus Altona, op. Batavia stuurt vier Malabarse jongens om, op voorstel van het bestuur, voor de zeedienst te worden opgeleid. Het bestuur moet nogmaals proberen enkele anderen te kopen Lp. v. de vier weggelopen Niassers die men met hetzelfde doel had gekocht. Het zou een goede zaak zijn als op deze manier het sturen van Europeanen kon worden uitgespaard. De al sinds 1 738, 1739 en 1 740 op Sumatras Westkust dienstdoende moren mogen geruild worden tegen moren die op de daar aankomende schepen aanwezig zijn. De vandaar overgekomen Maleise koopman Molum Sontan en de Chinees Lauw Poanko, die 
met de door hen ingekochte benzoë naar Batavia mochten varen om de benzoë aan de Compagnie of aan anderen te verkopen , hebben van hun pakhuisschuld ad 21. 700 rsd 1 1. 700 rsd aan de Compagnie afgelost. Voor de overige 1 0. 000 rsd heeft Tan Iko, luitenant van de Chinezen in Batavia, zich borg gesteld Aangezien nog niet het gehele bedrag is afgelost heeft men beiden toestemming gegeven het komende jaar weer over te komen met hun eigen vaartuig. 
Vandaar brieven ontvangen d. d. 12 november 1 745, 23 januari en 15 maart 1746. Batavia heeft brieven gestuurd d. d. 24 en 31 mei 1 746, 6 en 29 juli en 9 augustus, met de noordschepen Vreeland en Anna brieven d. d. 20 september en 22 oktober en met de Ida Anna een brief d. d. 29 september als geleide brief bij de eis voor 1747 om te Malakka aan de Vreeland af te geven ‘ ter spoedige bestelling. Kasimbazar De zijdeteelt heeft door een nieuwe inval van de Maratha’s zo te lijden gehad » 
Agoni, novemberteelt. 
Batavia moet zich met de gebrekkige voldoening en de helft van de Nederlandse eis vergenoegen omdat die alleen aan de ‘injuriën des tij ds’ schijnen te moeten worden toegeschreven. Het is afwachten wat de zijdeteelt voor 1 746 zal opleveren » 
In plaats dat het personeel van Kasimbazar verlaging van de prijs van zijden stoffen had kunnnen bedingen had het bestuur moeten besluiten het personeel te machtigen contracten af te sluiten op dezelfde voet als vorig jaar, net als de Engelsen. » 
Batavia hoopt het beste van de » 
Fol. 333 ontbreekt in de nummering. 
De lasten van Kasimbazar bedroegen in 1 744/45 f 19. 912. » 
Batavia gaat akkoord met deze verdediging » 
Het bestuur moet opgeven hoeveel opium jaarlijks in Bengalen en Bihar waarschijnlijk ingekocht kan worden en waar en aan wie het verkocht wordt. De inkoop van textiel was na het openen van de handel wel weer met succes opieuw begonnen maar door de inval van de Maratha’s plotseling gestaakt. » 
Men moet erop letten dat bij verkoop in Batavia de kosten en het risico van vervoer goedgemaakt worden. Om dit meteen te kunnen zien moeten altijd de prijsverschillen tussen de diverse plaatsen opgegeven worden. De berekening van het verkochte en versmolten zilver, gemunt en ongemunt, moet duidelijk opgesteld worden om niet verdacht te worden van achterhouding. Men moet erop bedacht zijn dat de zuiveringseed voor alles afgelegd wordt. De weefplaatsen, door de Maratha’s geplunderd, waren in maart 1 746 nog niet volledig hersteld en men had dus nog geen begin kunnen maken met de inkoop van textiel » 
De lasten bedroegen in 1 744/45 f 21. 085, d. w. z, f 1177 meer dan in 1 743/44; de winsten f 141. 341, d. w. z. f 26. 197 minder. Het tekort is dus gestegen met f 27. 3 75. Te Fatwa hebben de Maratha’s pakhuizen van de Compagnie met gonje, stromatten, leer, lege opiumkisten, stellingen, pakgaren enz, t. w. v. fl 0. 481, en een koperen raffinageketel die ook vermist wordt, verbrand, volgens de verklaring van speciale gecommitteerden. Deze schade wordt op rekening van de Maratha’s geschreven, zodra het hoofd Jan Drabbe met de eed bevestigd heeft dat de opgegeven goederen inderdaad in het pakhuis waren. Het pakhuis zal zo goedkoop mogelijk opgebouwd worden omdat men het niet missen kan. De schepen zijn aan veel hindernissen onderworpen geweest, » 
De inval van de Maratha’s is ook schadelijk geweest voor de textielhandel te Hooghly. De handel kon alleen gedreven worden met een prijsverhoging op zowel de fijne als grove stoffen. Van de laatste zijn er weinig ingekocht , tegen de verwachting in. Batavia had gedacht alle hinderpalen uit de weg geruimd te hebben door het bestuur zoveel vrijheid te geven. Men roept op tot een trouwe behandeling van de zaken en tot oplettendheid om niet door de concurrenten, m. n. de Engelsen, en de inlandse kooplieden ‘verkloekt’ te worden die in de invallen van de Maratha’s een mooie aanleiding hebben gevonden om de textiel steeds duurder aan de Compagnie te verkopen. Als de handel niet meer winstgevend is, moet ervan afgezien worden. Dit was er oorzaak van dat men van een derde retourschip heeft moeten afzien. Alleen de Diemen en de Huis ter Duine zijn naar Bengalen gestuurd en op 8 januari 1 746 uit de Ganges vertrokken, de Diemen met een lading t. w. v. ƒ 883. 412 en de Huis ter Duine met ƒ 768. 253. De levering van textiel in 1 746 was niet veelbelovend. Half maart waren er slechts 519 stuks voor Europa en 1341 voor Azië vervaardigd. In enkele weefplaatsen stond het werk stil en uit andere kon de vervaardigde textiel niet worden aangevoerd wegens het gevaar op de weg. » 
Nadat de Maratha’s zich uit Bengalen teruggetrokken hadden is de verkoop zo gestegen dat, na aftrek van verlieslijdende partijen van weinig belang, de winstrekening in Batavia op koopwaar ƒ 311. 589 bedroeg in 1 744/45, dw. z, ƒ 108. 558 meer dan in 1 743/44. Batavia is hiermee akkoord gegaan, » 
Nogmaals gelast Batavia ervoor te zorgen dat de schepen goed beladen vertrekken en dat de peper niet onder de ƒ 30 per 100 lb verkocht mag worden, de tin onder de ƒ 40 te Hooghly, en te Patna pro rata. Op foelie, peper, salpeter, zwavel en sapanhout is niet meer afgeschreven dan toegestaan. Ook goedgekeurd worden de geschenken, hofkosten, reparaties aan de gebouwen, vestingkosten en de kosten van schepen en vaartuigen. Deze laatste bedroegen ƒ 1839 meer dan in 1 743/44, nl. ƒ 22. 349, wat Batavia hoog vindt. Volgens het bestuur is de verhoging het gevolg van de noodzakelijke inkoop van scheepsbenodigdheden, die Batavia door eigen gebrek onvoldoende had kunnen leveren. De lasten van Hooghly en Balasore bedroegen in 1744/45 ƒ 309. 848, dw. z, een stijging met ƒ 18. 758, m. n. veroorzaakt door de inlandse soldijen die met ƒ 26. 406 waren gestegen door het grotere aantal moorse zeevarenden dat in dienst was genomen en naar Batavia gestuurd. De lasten van de gehele directie waren gestegen met ƒ 16. 695 tot ƒ 350. 846, de winsten met ƒ 449. 418 tot ƒ 839. 740. De winsten overtroffen de lasten met ƒ 488. 893. Vergeleken met 1 743/44 was men ƒ 432. 723 ‘te voren geraakt’. De belangrijkste oorzaak was » 
Om dit te bevorderen heeft Batavia de gevraagde koopwaar zoveel mogelijk en de gevraagde contanten , ook al beliepen deze 451 ton goud, vrijwel volledig gestuurd » 
Meegerekend is de 1 [ ton die Heren XVII met de Wildrijk via Perzië naar Bengalen hebben gestuurd , maar niet de ƒ 94. 396 ‘ die aldaar op wissel in ’s Compagnies cassa geteld zijn. Om het Compagniesdorp altijd van graan te kunnen voorzien heeft het bestuur besloten er een rijstbazaar op te richten. Op aansporing van de pachter heeft de regering er bezwaar tegen gemaakt. Het bestuur moet proberen de pachter tevreden te stellen om zo het doel te bereiken. Batavia keurt goed dat men » 
Batavia dringt aan op snelle afhandeling van de slepende zaak van de afgezette Compagniesmakelaar Totaram. De vrije vaart wordt besproken bij de behandeling van de geheime vergaderingen over Bengalen. Bij het gedeelte over de Compagniesschepen is Batavia een pijnlijk voorval tegengekomen , » 
Batavia kan niet anders dan het als een ongelukkig toeval beschouwen. Het bestuur moet erop toezien dat de loods m. n. bij de Ganges met zijn vele killen steeds vooraf het vaarwater peilt. De geborgen goederen moeten goed gebruikt worden. De Huis te Marquette, Huis ter Duine en Hof van Delft zijn goed behandeld. Men heeft echter » 
Het staat Batavia nog minder aan dat er zo weinig peper aan deze schepen is meegegeven. Dat men niet meer peper in voorraad had , had men kunnen voorkomen door eerst de retourschepen zo vol mogelijk te stuwen en vervolgens het restant te verkopen. Door het slingeren van de schepen tijdens de reis zakt nog veel peper tussen de pakken weg. Batavia heeft voor het vervoer van zilver en koopwaar daarheen gestuurd, » 
Als om welke reden ook slechts twee retourschepen kunnen worden volgeladen moet er één naar Amsterdam en één naar Enkhuizen gestuurd worden. Het derde schip moet dan naar Batavia terugkeren. Via Malakka heeft men de Vreeland en Anna, elk met 5 ton aan zilver, gestuurd, » 
Baanmeester Hero Rudolph ten Ham en secretaris Louis Taillefert zijn verlost. Volgens de order van 1 743 is het ambt van baanmeester overgegaan op equipagemeester en ka- 
pitein-luitenant-ter-zee Lucas Jurriaansz, Zuydland, die in rang boven kapitein-luitenantmilitair De Lely is gesteld. Klerk Carel Phijl is aangesteld als secretaris van politie en factuur houder Lamb er t van Ruyven is op eigen verzoek ontslagen van de functie van ordinaire gecommitteerde. Batavia is er niet gelukkig mee dat men boekhouder Heymans rechtstreeks naar Nederland heeft laten terugkeren omdat men hem in de toekomst te Patna had kunnen gebruiken. Men mag de Engelsen, die het Compagniespersoneel aanzetten tot desertie , met gelijke munt betalen. Batavia ziet dit als enige manier om de Engelsen te dwingen een overeenkomst tot uitlevering aan te gaan. Om overlopen zoveel mogelijk te voorkomen heeft Batavia ingestemd met het verhogen van het kostgeld ‘voor de gemeene man en met het nader reguleren van de bestaansmiddelen voor het personeel. Omdat men voor de militairen niets heeft kunnen bedenken , moet men zich vergenoegen met hun soldij. Er moeten zoveel mogelijk moorse matrozen in dienst genomen worden en naar Batavia gestuurd. Het in 1 745 vastgestelde aantal schrijvers blij ft gehandhaafd. De Fransen hebben het moeilijk. Veel schepen zijn door de Engelsen genomen. Het bestuur heeft een lijst hiervan gevoegd bij hun brief van 12 november. De Fransen hebben tevergeefs de nawab om teruggave verzocht. Noch de Fransen, noch de Engelsen hebben in 1 745 schepen uit Europa ontvangen. De Engelsen houden het redelijk vol, ook al hebben ze 30 lak ropia’s tegen \ % per maand opgenomen en blijven hun manufacturen onverkocht in de pakhuizen. Zowel de Engelsen als de Fransen proberen op indirecte wijze de particuliere handel te dwarsbomen, doch de Engelsen meer. Het voorstel van de Fransen neutraal te blijven ten oosten van de Kaap in geval van oorlog is op last van Batavia afgewezen. » 
Batavia is er niet over te spreken dat het bestuur nog geen overeenstemming heeft bereikt over de tol voor de particuliere handel, hoewel men al 15. 000 ropia heeft geboden en voor de uitrusting van het vorig jaar 5000 ropia heeft voorgeschoten. Men mag het punt niet meer dan 2 { % te betalen niet laten schieten, zelfs al zou men het voorstel van de directeur, overeenkomend met wat Batavia heeft gelast, moeten uitvoeren, nl. om alle particuliere schepen als Compagniesschepen te beschouwen. De handel van de Compagnie is nooit gebonden geweest aan een bepaalde hoeveelheid. Textiel van particulieren mag uit naam van de Compagnie van de weefplaatsen naar het fort gebracht worden. Tevens mag deze textiel, 
die op kosten van de eigenaars verpakt is, bij gelegenheid samen met retourgoederen van de Compagnie naar de hoofdplaats worden vervoerd. Het wordt niet goedgevonden dat men aan de particuliere schepen Nederlandse scheepsbenodigdheden met 75 % en Aziatische met 50% winst heeft verkocht, » 
De vrije vaart komt nu echt op gang. De schepen zijn de Jonge Hendrik en de Prins van Oranje naar de Malediven, deJohanna Elisabeth naar Basra, de Wilhelmina naarJedda, de Agnes en de Chinsura naar Surat, en de Susanna van de Bataviase burger Marten Christoffel Moller naar Batavia. Het bezwaar tegen het straffen van de moren die onder deze particuliere vlag varen, wegens smokkel of andere wandaden, wordt door Batavia onderschreven. De moorse regering zou het uitvoeren van de straf zeker met geweld proberen te verhinderen. Besloten is moren niet aan deze handel te laten deelnemen, Armeniërs en heidenen wel. » 
In quantum pro, voor zover voor. 
Sommigen menen dat als de Compagnie zowel aan de oostkant als aan de westkant een vestiging had of alsnog zou besluiten onder voorwendsel van de inkoop van textiel aan de overkant van Chinsura een \ gehugtje aan te leggen, andere Europeanen zeker daarheen zouden komen ten nadele van de vestigingen van de concurrenten. » 
De Leeuwerik, Everswaart en Nieuwland zijn vandaar in Batavia aangekomen, de Nieuwland uit Machilipatnam, met brieven d. d. 22 juli en 13 en 17 oktober 1 745. Op 16 maart 1 746 heeft Batavia met de 's Heer Arendskerke via Ceylon en op 30 mei met het particuliere schip Nooitgedacht brieven ontvangen d. d. 27 oktober 1 745 en 21 februari 1 746. Op 1 1 juni is de Hof van Delft uit Bengalen via Noord-Coromandel aangekomen. In Machilipatnam heeft het schip slechts 100 pakken textiel t. w. v. f 1 9. 060 kunnen laden, aldus de brief van 8 april 1 746. 1068 pakken voor Nederland en Azië zijn blijven liggen. Op 13 mei, 24 juni en 4 juli 1 746 zijn de Theekop, Goidschalxoord en Huis te Foreest daarheen vertrokken. De eerste via Padang met 1 00 kisten staafkoper t. w. v. f 4 1. 405, de tweede rechtstreeks naar Nagapattinam met een lading t. w. v. ƒ 336. 323, en de laatste via Pulicat naar Machilipatnam met koopwaar en benodigdheden zowel voor Noord- als Zuid-Coromandel t. w. v. f 90. 21 0. De voor Bengalen bestemde Hof van Delft en Ida zullen eveneens Coromandel aandoen. De Hof van Delft moet te Nagapattinam 20. 046 lb kruidnagels afleveren, de Ida te Machilipatnam 1 0. 068 lb kruidnagels, samen t. w. v. ƒ 792 1. De schepen zijn op 29 juli vertrokken. Batavia neemt het het bestuur van Malakka kwalijk de Everswaart naar Pulicat lp. v. naar Nagapattinam gestuurd te hebben omdat dit oorzaak is geweest van de lange reis van het schip. Evenmin tevreden is Batavia over het lang aanhouden van de Nieuwland door Machilipatnam, nl. tot 1 5 oktober 1 745. Het schip heeft nog twee dagen langer moeten wachten omdat de factuur van Jagannathpur ontbrak. Geen schip ‘ om de noord' mag langer aangehouden worden dan tot eind september tenzij in geval van uiterste nood. Als 
een schip nodeloos wordt aangehouden zal het personeel voor de kosten opdraaien. De textielhandel verliep redelijk in 1 744/45 , doch werd onderbroken door de komst van de Marathas. Later heeft de handel zich zodanig hersteld dat 3166 pakken ofwel 1 880 meer dan het jaar ervoor zijn ingekocht. Dit is nauwelijks de helft van wat gevraagd was. Batavia heeft goede hoop voor 1 746, nu het in het gebied door het wegtrekken van de Marathas rustiger is, het kantoor te Porto Novo hersteld is, de gevraagde textiel zowel voor Nederland als Azië tegen de jongst betaalde prijzen is aanbesteed en de contracten daarvoor in februari 1 746 voor het grootste deel ontvangen zijn. Het is goed dat het bestuur verlaging van de tol op uitgaande textiel van 2 {% naar 1 % heeft verkregen bij een caul van de nawab van de Carnaticase benedenlanden, Anawardikhan, tegen betaling van 1275 pagode. Men hoopt dat de kooplieden zich soepeler zullen opstellen. Zo waren de Porto Novose kooplieden zeer koppig bij het aanbesteden van de voor Mokka gevraagde textiel. Eerst wilden ze de geboden prijs niet accepteren en pas toen de textiel bij een andere koopman, Wassanda Chitty genaamd, aanbesteed was boden ze aan de textiel voor dezelfde prijs te leveren. Terecht is dit aanbod afgewezen. De kooplieden hebben hopelijk hun les geleerd. De aanbestede textiel voor Mokka is door de Maratha's niet volledig ingekomen. De Eendracht heeft slechts 261 pakken textiel meegekregen Lp. v. de gevraagde en aanbestede 322 pakken. Bovendien is men genoodzaakt geweest het schip twee dagen langer aan te houden dan de vastgestelde tijd van 15 oktober door het laat aanbrengen van 94 pakken textiel uit Tegenapatnam die anders daar zouden zijn blijven liggen. Het bestuur is opnieuw gemachtigd bij voorbaat textiel aan te besteden voor Mokka omdat de uitslag van de handel te Mokka op Coromandel eerder bekend zal zijn dan in Batavia. Mocht Batavia besluiten geen schip naar Mokka te sturen, dan zal men de textiel toch wel goed kunnen verkopen. Het in 1 745 door Batavia gestuurde katoen schijnt op Coromandel goed van pas te zijn gekomen. Het bestuur heeft eerst 24 balen naar Jagannathpur en Bimlipatam gestuurd om te zien of het gretig aftrek vindt. Vervolgens kan meer gezonden worden. Van de schuld van de kooplieden van Jagannathpur ten bedrage van 1542 pagode is slechts 1 42 pagode ingekomen. De schuld van de Porto Novose kooplieden bedraagt 1139 pagode. Het is goed dat de kooplieden van Sadras zich bij de gesloten textielcontracten verplicht hebben ter aflossing van hun schuld steeds op de aan te brengen textiel 10a 15% te laten korten. De vorig jaar door Batavia gevraagde steenwerken zijn aanbesteed. Het bestuur heeft er goed aan gedaan af te zien van het aanbesteden van de voor Nederland gevraagde zerken, » 
De steenwerken moeten zo snel mogelijk in gereedheid worden gebracht en naar Batavia verscheept, evenals de gevraagde manshemden voorde hospitalen en de soldaten van het garnizoen te Batavia die in Nagapattinam gemaakt zouden worden. Het is al enkele jaren zo dat ondanks alle mogelijke voorzorg en allerlei bepalingen het gewicht en het gehalte van de door de inlandse regering geslagen munten zo variëren dat men geen vaste koers kan bepalen. Het bestuur heeft Batavia daarom om orders gevraagd » 
Gezien de overweging » 
Batavia houdt zich aanbevolen als het bestuur iets beters bedenkt. De verkoop van koopwaar heeft in 1 744/45 een winst van f 920. 882 opgeleverd. Hoeveel de lasten bedroegen weet Batavia niet omdat men de negotieboeken nog niet ontvangen heeft. Dit druist tegen de orders van vorig jaar in. De boeken hadden na het sluiten van het boekjaar meteen naar Ceylon gestuurd moeten worden. Het bestuur rept hier met geen woord over in de brief van 2 1 februari die met de Nooitgedacht op 30 mei in Batavia is ontvangen. De door het bestuur ingestelde verlaging van de prijs van peper van f 30 naar f 28 per 1 00 Ib ziet Batavia als blijk van grote ‘inadvertentie’. Een duidelijke order hiertegen had men kunnen vinden in de brief van Batavia aan Ceylon van 24 september 1 745. Batavia houdt vast aan deze order. Volstrekt onbegrijpelijk is de bewering van Coromandel dat de kruidnagels tegen de verhoogde prijs van 100 stuiver per Ib niet te verkopen zijn. Batavia heeft naar de reden gevraagd Hoe beducht het bestuur ook is gebrek aan contanten te krijgen om de textielhandel voort te kunnen zetten als de prijs van de specerijen niet veranderd wordt , Batavia is er niet van overtuigd dat de kooplieden door de prijsverhoging afzien van het kopen van een produkt dat ze bij niemand anders dan de Compagnie kunnen verkrijgen en dat ze niet kunnen missen. Vroeg of laat zouden de kooplieden vast toehappen. Bovendien is het nu niet de tijd de prijs te veranderen als de prijs van 1 00 stuiver vergeleken wordt met de in het najaar van 1 745 in Nederland gehaalde prijs van 130 stuiver en hoger. Dat men gebrek aan contanten zou hebben lijkt Batavia niet waarschijnlijk gezien het feit dat men eind juli 1 745, afgezien van 732, 2, 1 5 mark aan ongemunt goud, een voorraad had van f 1. 091. 654. Hierbij is ook niet gerekend wat er sindsdien nog bijgekomen is of nog komt, evenmin wat de ladingen van de Theekop, Goidschalxoord en Huis te Foreest aan de kas hebben bijgedragen. Het bestuur moet zoveel mogelijk ropia s inkopen omdat die goed van pas komen in Bengalen, waarheen Coromandel van de door Batavia opgedragen verzending van 10 ton schats aan zilver en zilveren munten slechts 24. 344 ropia heeft kunnen versturen wegens de hoge prijs van 333 ropia voor 1 00 pagode. Batavia twijfelt er niet aan of men heeft intussen weer een aardige voorraad ropia s verkregen die met de Hof van Delft en lda naar Bengalen moeten worden verstuurd. Het besluit over de uitgeleverde ladingen van de schepen die in 1 745 Coromandel hebben aangedaan, onderzocht door visitateur-generaal Aarnout de Lopes, wordt uitgesteld tot het bestuur voldaan heeft aan de bevindingen van De Lopes. Batavia heeft de formeele rescriptie’ d. d. 29 juli 1 746 aan de Hof van Delft meegegeven. De in- en afschrijvingen van 1743 / 44 zijn goedgekeurd. » 
Illipiboom, waarschijnlijk wordt hier de in India inheemse boom Bassia longifolia bedoeld. De zaden van deze boom leveren illipé-vet of -boter. 
Het is Batavia onbekend waarom het bestuur de order de in- en uitgaande rechten van de poorten van Nagapattinam te verpachten niet heeft opgevolgd. Men moet redenen opgeven en de order alsnog uitvoeren. Batavia keurt het door het bestuur op last van de Hoge Regering opgestelde reglement voor het gebruik van het zegelpapier door de rechtbanken en voor zeebrieven en secretariële en notariële akten goed. Het is een goede zaak » 
Batavia weerlegt de bezwaren van Coromandel tegen het bewaren van de kanonnen in op de bolwerken te bouwen magazijnen. Zo moeilijk is het niet om de kanonnen uit de affuiten te lichten en de bolwerken zijn groot genoeg om er loodsen op te bouwen. De order moet alsnog uitgevoerd worden. Aan timmerwerk en reparaties heeft Coromandel in 1 744/45 f 14. 741 besteed, d. w. z, ƒ 54 minder dan in 1 743/44. Ingestemd wordt met de bouw van een pakhuis op de oude bleek te Bimlipatam om de ingekochte textiel in op te slaan. De ordinaire en extraordinaire geschenken bedroegen in 1 744/45 f 11. 059 in- en ƒ 14. 920 verkoopsprijs, d. w. z, f 1508 in- en f 2424 verkoopsprijs meer dan in 1743/44. De aangevoerde redenen zijn acceptabel voor Batavia. De voorraad buskruit is gestegen met 16. 312 Ib tot 109. 663 Ib. Gezien de woelige tijden is dit zeker niet te veel. Op last van Batavia heeft men een vierjarige voorraad van rijst en nely ingeslagen voor 1 9 pagode of f 91 per last, waardoor men in juli 1745 beschikte over 22 last rijst en 603 last nely. Men had af gezien van de inkoop van de door Ceylon in 1 744 gevraagde 250 last nely omdat men er niet meer dan 30 rsd per last voor mocht geven. Batavia machtigt Coromandel maximaal 36 rsd 
per last te besteden , mocht Ceylon er weer om vragen. Batavia is tevreden over de verkregen cauls ter verlaging van de tol te Porto Novo en Pulicat. Men hoopt dat de Marathas niet meer terugkeren opdat de handel weer kan bloeien. Niemand heeft het gouverneur Galenus Mersen in 1 745 opgedragen gezantschap naar Pegu durven ondernemen wegens de onlusten in dat rijk. Om dezelfde reden konden geen moorse schepen naar Pegu vertrekken om de boeddhistische priesters te halen. Zodra het mogelijk is moet de order alsnog worden uitgevoerd Batavia is er niet over te spreken » 
Ad quem, tot dat. 
Het gebrek aan medicamenten heeft het bestuur gedwongen de opperchirurgijn van het kasteel te machtigen » 
Intussen heeft Batavia de gevraagde medicamenten aan de Goidschalxoord meegegeven. Het gewoel van m. n. de Engelsen en Fransen is uitvoerig beschreven. Het verhaal is van weinig belang voor de zaken van de Compagnie. De deserteurs die men volgens de met de Fransen gesloten overeenkomst heeft teruggekregen , heeft men ten onrechte geruild met soldaten van het garnizoen te Jaffna. De deserteurs hadden naar Batavia moeten worden 
gestuurd. Het is verboden deserteurs te ruilen met soldaten van andere kantoren. Batavia gaat akkoord met het opnieuw uitgeven van het plakkaat uit 1 706 over het ophogen van waterputten tot drie voet boven de grond om te voorkomen dat mensen en kinderen in de waterputten die weinig of niets boven de grond gemetseld waren , zouden vallen en verdrinken. Daarentegen is Batavia het niet eens met het besluit » 
Het bestuur moet iets beters bedenken en aan Batavia melden. Batavia verwijt hoofdadministrateur Jan Frangois Rijnjak ‘capricïeux 'gedrag wegens zijn onwil om de order van Batavia de huizen die te dicht bij de fortificaties van Nagapattinam liggen af te breken uit te voeren. Hem wacht een gevoelige correctie als hij doorgaat met dit gedrag. Batavia heeft de zes gegageerden opnieuw een jaar rustgage toegelegd. Adriaan Vosmaar, secunde van Machilipatnam , mag via Batavia naar Nederland terugkeren. Hij wordt opgevolgd door Willem Thobias Teekman. Hoofdadministrateur Jan Frangois Rijnjak is bevorderd tot commandeur van Malabar i. p. v. de verloste Reynicus Siersma. Als opvolger van Rijnjak met de rang van secunde is fiscaal George Tamo Falk aangesteld die op zijn beurt is vervangen door Steven Vermont. Het hoofd van Machilipatnam, mr. Librecht Hooreman, is benoemd tot commandeur van Jaffna en is opgevolgd door het hoofd van Pulicat, Wouter de Jong, die op zijn beurt is vervangen door Casparus Lons, die bevorderd is tot koopman met f 60 per maand. Aangesteld zijn Petrus Mattheus tot opperhoofd van Porto Novo, Jan van Teylingen tot tweede pakhuismeester te Nagapattinam, Louis Pijl tot secunde van Pulicat, boekhouder Gerardus van Coeverden tot opperhoofd van Bimlipatam en boekhouder Jan Servat tot opperhoofd van Palicol, de twee laatstgenoemden met een bevordering tot onderkoopman. In afwachting van werk stuurt Batavia de onderkoop lieden Lubbert Jan van Eek en Nicolaas de Joncheere. De provisionele aanstelling van soldijboekhouder Johannes de Vos tot opperhoofd van Jagannathpur en van sergeant Egbert Hamerpagt tot vaandrig is goedgekeurd. Batavia is akkoord gegaan met het ruilen met Ceylon van te Coromandel ‘gein iliteerd hebbende oosterlingen tegens een gelijk getal, half Europeesen, en half toepasseri Een en ander is o. a. terug te vinden in de op 9 augustus 1 746 met de voor Bengalen bestemde Arnestijn en Hercules verstuurde brief. Deze brief en de via Malakka gestuurde brief d. d. 29 september dienden als geleidebrief bij het uittreksel van de laatst uit Nederland ontvangen eis. Op 1 november 1 746 heeft Batavia een andere indeling gemaakt van de op Coromandel gelegerde militairen. De te Nagapattinam gelegerde kapitein Carel Lodewijk van 
Drentelen is bevorderd tot majoor, ; luitenant Jan van Homoed tot kapitein en de vaandrigs Adolph Ambrosius Markhof, Bartholomeus Gevel en Egbert Hamerpagt tot luitenant De ontbrekende vaandrigplaatsen moet het bestuur zelf vervullen. Het garnizoen moet voortaan bestaan uit drie compagnieën van 130 a 136 koppen elk, waarvan majoor Van Drentelen de eerste, kapitein Van Homoed de tweede en de oudste luitenant de derde compagnie zal leiden. Aan de eerste en tweede compagnie moeten één luitenant en twee vaandrigs toegevoegd worden, aan de derde compagnie twee vaandrigs, » 
Het bestuur moet zelfde ‘huyselijke schicking * van de twee te Nagapattinam gelegerde compagnieën maken. Batavia heeft het bestuur gelast » 
Van Imhoff heeft in zijn met de Zeelandia verstuurde brief d. d. 30 november 1 746 Heren XVII de verovering van het Engelse hoofdkantoor Madras door een eskader Franse oorlogsschepen meegedeeld, zoals dit door Coromandel in de brief d. d. 13 oktober was gemeld. De Goidschalxoord was met deze brief op 1 december in Batavia aangekomen, alsmede met 1 703 pakken textiel, 300. 000 Ib calaturshout en enkele andere goederen, samen t. w. v. ƒ 729. 430. Sinds 21 februari waren de Goidschalxoord, Huis te Foreest, Theekop, Hof van Delft en Ida te Coromandel aangekomen. De Ida is na vijf dagen van Machilipatnam naar de Ganges vertrokken, een dag later de Hof van Delft van Bimlipatam. De via Ceylon en Malabar voor Surat bestemde Polanen is op Coromandel vervallen. Het schip heeft op 4 juni de reis naar Surat weer ondernomen. Volgens de te Coromandel uit Ceylon ontvangen berichten was de uitkomende Sara Jacoba op 23 juni met een gezonde bemanning op de rede van Ponnekail aangekomen, alsmede begin augustus de uit Batavia vertrokken, voor Bengalen bestemde Rijnhuizen. De Huis te Marquette is dit schip kort daarop van Ceylon naar Bengalen gevolgd. » 
Het is het bestuur niet gelukt lagere prijzen te bedingen bij het aanbesteden van de textiel Te Nagapattinam was, uitgezonderd de gewone guinees, het grootste deel van de textiel binnengekomen. Wat betreft de aanbesteding van textiel te Porto Novo en m. n. van de chela guinees hebben de kooplieden na enige dreiging toegezegd de gehele eis te voldoen. De inzameling te Porto Novo is redelijk geweest. Ondanks de contracten heeft men de kooplieden te Sadras er niet toe kunnen bewegen al de aangenomen 934 pakken te leveren. Ze hebben slechts 380 pakken geleverd, d. w. z. slechts 74 meer dan de gehele inzameling van het vorige jaar bedragen had. Te Pulicat had men de meeste textiel voor de oude prijzen en enkele soorten als neusdoeken en cambayen, omdat er meer blauwe van gevraagd waren, voor iets lagere prijzen aanbesteed. De inzameling vordert gestaag. Het bestuur heeft twijfels over de voortgang ervan. Over het volledig leveren van de te Machilipatnam aanbestede textiel heeft men geen twijfels. Te Palicol en Jagannathpur was de inzameling onderbroken. Het bestuur dacht dat desondanks zowel vrijwel alle 780 pakken die deze residentie bij repartitie van de eis waren toebedeeld, als de nader opgedragen 218 pakken kort geweef die door de kooplieden van Bimlipatam van de hand waren gewezen, zouden inkomen. Men had gehoopt dat te Jagannathpur alle 770 aangenomen fardeelen zouden inkomen maar later bleek uit een brief van Machilipatnam dat de residenten erop rekenden eind augustus of half september 605 pakken klaar te hebben voor verzending. Te Bimlipatam hadden de kooplieden contracten gesloten voor de levering van de dit kantoor opgedragen 418 pakken. Ze konden er niet toe gebracht worden ook de daarnaast toebedeelde 218 pakken kort geweef aan te nemen. Wel wilden ze 218 pakken ruw en gebleekt guinees leveren, wat het bestuur heeft geaccepteerd. Deze guinees zijn niet alleen op tijd ingekomen, maar ook hebben de kooplieden nog een redelijke hoeveelheid ‘ van dat lang geweef ’ geleverd als aanvulling op wat in ZuidCoromandel niet zou inkomen voor Nederland. Dit ondanks het gebrek aan ropias waarmee het inzamelen moest gebeuren. Dit leidde namelijk tot stilstand, een situatie die het bestuur snel heeft verbeterd. Batavia heeft nu ook de negotieboeken van 1 744/45 ontvangen. De winsten bedroegen na aftrek van de lasten f 510. 712, d. w. z, een stijging met f 137. 294. Dit bedrag is als volgt afgeleid:» aan meerder behaalde voordelen op de omgesette koopmansz. ƒ 188. 362, 15, - 
De verkoop van kruidnagels is sterk gestegen, wat het bezwaar tegen de prijsverho- 
ƒ 920. 559, 12, 8 ƒ 12. 440, 13, 8 ƒ 933. 000, 6, - ƒ 422. 287, 19, 8 
ƒ 510. 712, 7, - 
ging tot 100 stuiver per Ib heeft weggenomen. Gedurende de eerste elf maanden van het boekjaar 1745/46 is op verkochte koopwaar een winst geboekt van f 711. 709. Batavia heeft goede hoop op de verkoop in augustus omdat Coromandel dan de zendingen specerijen koper en andere goederen zal hebben ontvangen. Men leeft in vrede met de vorst van Thanjavur. Er heerst rust in het rijk. De opperste albeschik, Gouwinda Rauw Chetke, is overleden en twee van zijn broers zijn van hun schatten beroofd en vermoord , waardoor de vorst nu zelf het bestuur in handen heeft. Batavia meldt Heren XVII » 
Het bestuur heeft nog weinig informatie kunnen verkrijgen over Madras na de Franse verovering » 
Het vorig jaar heeft Batavia Ceylon de vereiste orders gegeven om tot ‘ redres van zaken te komen. Batavia zal rekenschap geven van de uitvoering en de gevolgen, en hoopt dat de opmerkingen van Heren XVII in hun brief 'dd 6 september 1 745 in deze missive en door Ceylon beantwoord worden. Dat de lasten sinds 1 742/43 toch weer met een ton goud zijn gestegen heeft Batavia genoodzaakt Ceylon hierover in de brief van 23 augustus 1 746 ernstig aan te spreken. Men heeft Julius Valentijn Steijn van Gollenesse en Reynicus Siersma een aparte brief gestuurd. Vandaar ontvangen zijn brieven d. d. 7 augustus 1 745, 31 januari, 20 april en maart 1 746. Aan Heren XVII heeft Ceylon een brief gestuurd dd 1 1 januari 1 746. Sinds de komst van het gezantschap aan het hof van Kandy is de relatie met het hof sterk verbeterd. Men mag vrij kaneelschillen in het rijk en olifanten door het rijk naar Jaff na vervoeren. De mooie geschenken hebben hier veel toe bijgedragen, m. n. het kunstkabinet dat Heren XVII hadden gestuurd. De vorst was zo in zijn schik met het kabinet dat hij de opzetter ervan, boekhouder Heezer, gelijk heeft gesteld bij het uitdelen van de geschenken met de afgezant, koopman Richard van Minne. Het bestuur meent dat de toestemming ook veel heeft te maken met de hoop eindelijk de gevraagde boeddhistische priesters te ontvangen. 
Coromandel moet zich hiervoor inspannen. Het is de vraag of de particuliere gezantschappen naar Pegu succes zullen hebben. De noodzaak de vorst te vriend te houden heeft Batavia ertoe gebracht priesters uit Malakka en Siam te ontbieden om via Batavia naar Ceylon gebracht te worden. Niets is beter voorde belangen van het gouvernement dan een goede relatie met het hof wanneer dit gepaard gaat met het vrije genot van de voorrechten. Heren XVII zullen hierover nader geïnformeerd worden in de brieven die Ceylon gewoonlijk in januari stuurt. Het stelt Batavia niet gerust dat Ceylon geen duidelijk antwoord heeft gegeven op de vraag of de gewelddaden en veroveringen van Compagniesgebieden in de Hina Korale en in Moeselepattoe geredresseerd of ten minste opgehouden waren. » 
Het is goed dat J. V. Steijn van Gollenesse heeft afgezien van de ontmoeting met deze vorst. Hij moet de vorst in onzekerheid laten en wachten tot hij bereid is de geschillen over het gesloten vredesverdrag op te lossen. » 
Dat de thevar van Kotta tegen de geprivilegieerde parelvissen) ging strijden door het sturen van manschappen was slechts een dreigement. Nadat deze visserij in het voorjaar van 1 746 afgelopen was zou men wel zien hoe de kwestie opgelost kon worden. Het bestuur moet altijd het welzijn van de landsheer en zijn onderdanen in het oog houden. Dit is ook het oogmerk van Batavia geweest bij de opgedragen verkoop van de gebieden onder Ponneri voor 5437 rsd, » 
Gouverneur J. V Steijn van Gollenesse zal na zijn bezoek aan Jaffna en Mannar Heren XVII berichten over de knevelarijen en de weerstand die hij daar heeft ontmoet bij het verbeteren van de inkomsten. Hoewel Batavia denkt dat de trouw van de inlanders het meest afhangt van de over hen aangestelde Europeanen , heeft Batavia toch gelast ter beteugeling van alle kwaad de zuiveringseed ook elk jaar te laten afleggen door al het inlandse personeel op Ceylon dat het aangaat, zoals dit is vastgelegd voor het vaste personeel Helpt dit niet, dan zal er strenger gestraft moeten gaan worden. Op verzoek van Ceylon heeft Batavia toegestaan in elke korale of provincie een thombohouder aan te stellen ter bevordering van het landwerk. Het reglement voor landmeters en voor de proceskosten van landraden is goedgekeurd. Batavia wijst de aangevoerde excuses waarom het werken aan het havenhoofd met slechts 25 man is voortgezet af. Gezien het belang van het werk en het feit dat men na jarenlang touwtrekken eindelijk eensgezind aan de gang was gegaan, verwacht Batavia meer voortvarendheid. Men gaat niet akkoord met een te hoog minwicht op de suiker. Het verstrekken van porselein in de forten Caliture, Negombo en Hangwelle is verboden, evenals alle verstrekkingen die niet door de Compagnie behoren gedaan te worden. De visitateur-generaal heeft geconstateerd dat deze verstrekkingen van jaar tot jaar zijn gestegen. Het is niet te verwonderen dat mede hierdoor de lasten in 1 744/45 zon grote som bedroegen. Van wat tekort is bevonden bij het transport van de tuin Galkisse mogen voor rekening van de Compagnie de vaatwerken en gereedschappen worden afgeschreven omdat de duigen en overblijfselen bewijzen dat ze door de tijd en het gebruik versleten zijn. » 
De textielhandel die door de orders van vorig jaar en de verhoging van 3% net weer aan het opbloeien is en die volgens gouverneur J. V Steijn van Gollenesse belangrijk zal worden, mag niet geschaad worden door ‘ achterhoudende ordres’. De textielhandel zorgt ervoor dat men meer gewilde retourgoederen kan verkrijgen en houdt de handel op Ceylon gaande. De verkoop van koopwaar heeft in 1745 f 5313 meer opgeleverd dan in 1744 , nl. f 182. 520. Verkocht is: » 
De verkoop van textiel is in 1744/45 gedaald met ƒ 5618. 467 pakken hebben slechts ƒ 52. 421 winst opgeleverd. Batavia heeft Ceylon gevraagd aan te geven op welke soorten textiel met name winst is geboekt. Men hoopt op verbetering van de textielhandel, hetzij door katoen uit Surat, die de wevers niet graag hadden wegens de mindere kwaliteit, hetzij door inlandse katoen, zoals in de memorie uit 1 740 al was berekend Een grote eigen verkoop is ook het beste middel om te verhinderen dat het aantal weverijen die vanouds in het gebied van de vorst te Puttalam gevestigd zijn, verder toeneemt. » 
Batavia verwacht dat de inkomsten verder zullen stijgen door de openbare verpachting ervan. De door Batavia gegeven order daartoe moet zo algemeen mogelijk gehouden worden. Na het aanbrengen van biljetten moeten de inkomsten zo openbaar mogelijk verpacht worden, waarbij men zich zoveel mogelijk houdt aan de door Batavia gestelde bepalingen. Batavia stemt alleen met de tol op de inkomende bijzondere soorten textiel die particulieren in Colombo mogen aanbrengen in met enige matiging. I. p. v. de opgedragen 25% mag 20% geheven worden. De inkomsten bedroegen in 1 744/45 1 9. 813 rsd meer dan in 1 743/44. Ceylon moet Batavia en Heren XVII hierover uitgebreider informeren. Het bestuur mag niet meer zonder goede reden pachters vrijstellen van opgelegde belastingen, te meer omdat kwijtscheldingen eigenlijk aan de Hoge Regering voorbehouden zijn. De winsten bedroegen in 1744/45 slechts ƒ 917. 855, de lasten daarentegen f 1. 304. 376. Zon sterke stijging kan alleen gebillijkt worden door noodzaak of hoop op meer winst, waarvan 
Ceylon Batavia niet heeft kunnen overtuigen. Er zijn uitgaven gedaan die alle redelijkheid te boven gaan. Zo is aan het fregat Adriana op de kust van Malabar voor ƒ 31. 251 vertimmerd terwijl het schip nu niet meer dan dit bedrag waard is. Men moet zuiniger aandoen bij de verstrekking aan schepen. De hoge lasten en lage winsten staan in schril contrast met wat de memorie van 1 740 aan mogelijkheden zag. Als het niet meteen lukt om met de memorie als leidraad 1\ ton zwaar geld winst te boeken , moet zoveel bezuinigd worden op de lasten dat men quitte speelt. De post scheepsuitrustingen is de hele eeuw nog niet zo hoog geweest en daar moet dus zeker op bezuinigd worden. Vergelijking van de lasten , winsten en inkomsten in 1 743/44 en 1 744/45 : » 
Dat er 19 balen grove soort bij zaten is minder gelukkig omdat hier de laatste jaren steeds meer klachten over zijn gekomen. De proevers moeten hier beter op letten. In 1 744/45 zijn 15. 380 ammanam arekanoten van 24. 000 noten per ammanam verkocht met f 89. 705 winst. Het verschil met 1 743/44 van 924 ammanam kan niet verklaren waarom f 32. 858 minder winst is geboekt. Batavia weet niet waarde fout zit. Er zijn 70 olifanten verkocht en 3 als recognitie voor de vorst van Thanjavur naar Coromandel gestuurd , samen t. w. v. 27. 489 rsd Aan winst hebben ze f 42. 258 opgeleverd De handel is beter verlopen dan het jaar ervoor en komt in de buurt van 1 743. Batavia hoopt op verder herstel ’ hoewel het personeel de overwalse aanvoer van olifanten uit Arakan, Pegu en Kedah te gering acht en niet weet hoe groot de aanvoer precies is. Van 1737 t/m 1 742 bedroeg deze meer dan 1 70 dieren per jaar. De olifanten van Ceylon staan echter hoger aangeschreven en ‘’t gemak van den overvoer ter zee differeert veel’. Deze voordelen moet het personeel van Jaffna uitbuiten. Het aantal paarden is sinds 1 744 slechts gestegen van 41 1 naar 448. Enkele hengsten zijn geveild. Men moet erop letten dat de paarden niet te veel gejaagd of slecht behandeld worden. Op het eiland Delft heeft men op last van Batavia 25 families met 600 stuks hoornvee overgelaten. Dit moet zo blijven om ervoor te zorgen dat de paarden niet in hun voedsel gehinderd worden. De parelvisserij op de banken bij Arippu is verpacht voor 23. 000 rsd ofwel 
f 55. 200. Deze banken zullen ook het komende jaar verpacht worden, evenals de andere banken. Het is hier hoog tijd voor. M. n. de banken van Tuticorin zijn voortdurend door de kustbewoners bestolen, wat niet beter dan door verpachting te voorkomen is. Volgens de gouverneur heeft men het afgelopen jaar de grootste problemen met de regenten gemakkelijk overwonnen door de factorijen langs de stranden met wat soldaten te versterken. Mochten zich in de toekomst weer problemen voordoen , dan heeft men voldoende middelen om ze eens en voor altijd te boven te komen. Ceylon heeft gevraagd het aantal duikdagen terug te brengen van 36 naar 24. 36 dagen put de parelbanken te veel uit en is een te lange termijn als het slechte weer vroeg aanvangt. Bij 24 dagen verzekert men zich van een duurzame visserij, dan op de ene, dan op de andere bank. De verkoop van chanco’s is redelijk verlopen, » 
Uit het gebied van de vorst is het vorig jaar 78. 748 lb peper gekomen, wat iets meer is dan in 1 742, maar tweemaal zoveel als in 1 744. Als deze trend zich doorzet zal men al snel een behoorlijke hoeveelheid ontvangen. De verpachting van de steengroeven is het vorig jaar gestegen tot ƒ 1 5. 840. Het bestuur beweert zoveel sapanhout te kunnen gaan leveren als nodig is voor het stuwen van de retourschepen uit Ceylon. Batavia verwacht het meest van de bloedkoraalvisserij als deze verpacht wordt, mits het koraal aan de Compagnie geleverd wordt voor f 1 perlb. Ceylon mag proberen de bloedkoraalvisserij te verpachten. Ds. Smit is wegens onstigtelijk gedrag ’ van Jaffna naar Galle overgeplaatst waar beter op hem gelet kan worden. Ds. Gerardus Potken is naar Jaffna verplaatst. Om de leraren tegemoet te komen gaat Batavia akkoord met de voortzetting van het genot van een zodanig stuk land als zij vanouds ter bebouwing gehad hebben. De dwangmiddelen die predikanten en scholarchen hebben voorgesteld < om de roomse in den schoot onser kerke over te brengen \ zijn terecht door het personeel van Ceylon verworpen, uitgezonderd het artikel om roomsen geen gezag over anderen te geven, waarmee bij vacatures van ambten al vanouds rekening wordt gehouden. De verdeeldheid tussen de predikanten is zo groot dat het werk eronder lijdt. Batavia roept op tot eenheid van geest en beveelt het leren van de taal aan als het beste middel om veld te winnen op de roomsen en heidenen. Door het overlijden van ds. Fabricius moet ds. 
Johannes Scherius in Cochin blijven. Batavia kan niemand anders missen om hem af te lossen. Men is verbaasd dat Ceylon Heren XVII heeft geschreven op een order van Batavia te wachten om vier kwekelingen naar Nederland te sturen, aangezien men dit vorig jaar nog had aanbevolen. Batavia verwacht dat Ceylon ze dit jaar gestuurd zal hebben. Het doet Batavia deugd dat de professoren Johan van den Honert en Albert Schultens tevreden zijn over de overgekomen leerlingen en dat zij erkentelijk zijn voor de ijver van ds. Johannes Philippus Wetselius bij het onderwijzen van deze leerlingen. » 
Met de ’s Heer Arendskerke en Diemermeer heeft Batavia uit Ceylon ontvangen:» Per ’s Heeren Arendskerke » 
Vide, van het Latijnse videre, zien. 
In de kantlijn staat dat 528 last rijst van Batavia naar Ceylon is gestuurd. 
Batavia is ontstemd over de desertie van 26 personen te Tuticorin door het verstrekken van 40 lb rijst per parra, » 
Dergelijke gevaarlijke nieuwigheden moeten meteen afgeschaft worden. Aan de garnizoenen moet een maandelijks rantsoen van één parra goede rijst verstrekt worden, » 
Het hoofd van Noord-Coromandel, mr. Librecht Hooreman, volgt de overleden commandeur van Jaffna, Abraham Roos, op. Gerhardus Kerse en Robbert Cornelis Bagilet zijn door Ceylon afgezet resp. als dessave van Matara en opzichter van Galle Korale en naar Batavia ontboden < omdat de poincten ten haren laste al vrij wat generaal voorkomen. In hun plaats zijn Gerard Johan Vreelandt als dessave en Jan Christiaan Salder als opzichter aangesteld. Pieter Eldert Schuttrop is benoemd tot fiscaal van Colombo , Albert Burgert de Jonkheere tot fiscaal van Jaffna. Abraham Aarnouts is benoemd tot dessave van de Colombose landen Ip. v. Elbert Clermond die wegens tekorten in zijn administratie van de handelspakhuizen in handen van de fiscaal gekomen was en dus zijn functie niet meer kon uitoefenen. » 
Om de militie om de west van Indië beter te organiseren heeft Batavia besloten op Ceylon, Coromandel en Malabareen majoor te plaatsen. Daartoe is Otto Wedig Schmeling naar Ceylon gestuurd. Hij heeft de opdracht de militie » 
Op veel plaatsen in Azië zijn musketten in onbruik geraakt en verwaarloosd. Op de wallen zijn ze echter bij een aanval zeer nuttig, wat men zelfs in Europa thans onderschrijft. Daarvoor heeft Batavia alle kantoren gelast de musketten te onderhouden of in goede staat te brengen en de garnizoenen ermee te laten oefenen. 
Vandaar ontvangen brieven van 12 januari, 7 en 24 februari, 26 april, 12 mei, 2 juni, 12 juli, 22 oktober 1 745, 31 januari, uit. februari en 8 maart 1 746. De brief naar Nederland is gedateerd 21 oktober 1 745. Eveneens ontvangen zijn de brieven van gouverneur J. V. Steijn van Gollenesse via Malabar. Batavia heeft hem geantwoord in een brief gedateerd 23 augustus 1 746 en heeft brieven gestuurd naar Malabar van 29 september 1 746. De vorst van Travancore is moediger geworden na zijn overwinning op de vier kovils en de daarop gevolgde ontmoeting met de vorst van Tekkumkur als teken van verootmoediging. Sindsdien is hij beziggehouden door de nawab van Tiruchirapalli. Hij heeft zich in staat van verdediging moeten houden en desondanks de vrede moeten kopen voor naar schatting f 72. 000. Hieruit blijkt dat hij niet zo machtig is als hij zich voordoet, zeker gezien het feit dat de nawab ook minder machtig is dan hij wordt afgeschilderd. De vrees voorde vorst van Travancore is overtrokken waardoor bagatellen te veel aandacht krijgen, zoals in het geval van een stuk onbebouwd land te Vadakkumkur. Volgens sommigen was het gebied aan Travancore afgestaan, volgens anderen aan Purakkad. De vorst van Travancore beweert dat het gebied al heel lang van hem is en dat de vorst van Purakkad het bouwrijp trachtte te maken door het leggen van dijken en dammen. Het bestuur heeft deze zaak voorgelegd alsof het een kwestie van groot belang was < onder een vreemde benaming van wallade op te werpen enszJ. Batavia wil dat het bestuur met meer fermiteit optreedt en tegelijk de nodige oplettendheid en voorzichtigheid betracht. De instructie van 1 745 moet hierbij tot richtsnoer dienen. Batavia vraagt opheldering over de oorzaak van het door de vorst van Travancore terugsturen van een Compagniesgeschenk, waarover Malabar Heren XVII in oktober 1 745 had geschreven. De vrees van de vorst van Quilon voor Travancore is niet ongegrond Er zijn genoeg aanwijzingen waaruit blijkt dat Travancore de desinganadu wetten wil voorschrijven. Batavia stemt in met de belofte de desinganadu met raad en daad te steunen, hoewel Mala- 
bar daarbij wel minder openlijk te werk kan gaan. De vorst van Cochin is overleden. Zijn opvolger heeft de door Batavia nog aan de overledene geschreven brief beantwoord en Batavia van zijn welgeneygtheyd’ verzekerd. » 
Aangezien het geschil tussen Ali Radja en opperhoofd Godefridus Weyerman Batavia vorig jaar al merkwaardig voorkwam en men er nog geen duidelijkheid over heeft gekregen, moet het bestuur deze zaak scherp in de gaten houden. » 
De verkoop van een grote alia-olifant, een soort die niet zo gewild is op Malabar als de kleine , voor f 960 betekent een verlies van 27%. Het risico en de hoge kosten van onderhoud zouden de rekening bij uitstel van de verkoop alleen maar nog nadeliger hebben gemaakt.) 
Batavia heeft Malabar gestuurd: » 
Batavia hoopt dat Malabar de order nu wel uitvoert en de kooplieden niet de indruk geeft dat het de Compagnie niets uitmaakt of men wel of geen peper heeft. Het bestuur heeft zelfs gesteld » 
De vrije vaart en handel die het vorig jaar met enkele voor Malabar specifieke uitzonderingen was opengesteld ', is door het personeel verward met de altijd al toegestane kleine kustvaart. Door het vorderen van tol van deze handelaren hebben zij alle vorsten tegen zich in het harnas gejaagd. Men hield echter aan de tol vast, ondanks het feit dat de peperhandel erdoor gestremd werd, totdat de moren uit Quilon zich hevig verzetten tegen de heffing van de 5% recognitie boven de gewone tol. Dit noodzaakte het personeel de heffing in te trekken. Batavia heeft gelast de heffing ingetrokken te houden en niets te veranderen aan de kustvaart omdat deze niets te maken heeft met de nu opengestelde vrije vaart waarvoor Batavia vorig jaar 5% recognitie voor de Compagnie en de gewone tol voor de Compagnie en de vorsten samen heeft vastgesteld. Ook deze order is niet goed begrepen » 
Als de vorsten ertegen gaan protesteren moet het bestuur een zo goed mogelijke schikking treffen, » 
De inkomsten zijn gestegen bij verpachting. Batavia dringt aan op verpachting van zoveel mogelijk inkomsten. Het jacht Anna Catharina is voorzien van een nieuwe kiel, voor- en achtersteven, twee rantsoenhouten, inhouten, dekbalken enz,, dw. z, het schip is vrijwel geheel vernieuwd. Batavia is hier allerminst over te spreken, evenmin over de verbouwing van de Adriana voor f 3 1. 251. Er mogen geen grote verbouwingen meer plaatsvinden zonder Batavia een overzicht van de kosten te geven en om toestemming te vragen. Voor het gewone werk moet men de berekening van de kosten aan de raad van Malabar voorleggen. Batavia heeft er al enige tijd aan getwijfeld of commandeur Reynicus Siersma voldoende kwaliteiten heeft voor het besturen van zo 'n belangrijk commandement. Men heeft besloten hem met behoud van rang en gage naar Batavia terug te roepen waar hij een nieuwe functie 
zal krijgen, en men heeft Jan Franqois Rijnjak, hoofdadministrateur van Nagapattinam en secunde van Coromandel, als opvolger aangesteld. Secretaris Koller die om ontslag uit Malabar gevraagd heeft en over wie de commandeur zijn beklag heeft gedaan, mag naar Batavia terugkeren alwaar verder over hem zal worden beslist. De vaandrigs Boudowin, Wieghan en Hartman mogen eveneens op hun verzoek naar Batavia terugkeren. Luitenant Van Stek is door Batavia ontboden om zich te verantwoorden voor zijn laffe gedrag te Chettuvay. Gezien de positieve gedachten over kapitein Berger van Heren XVII stemt Batavia in met de teruggave van de hem op zijn soldij rekening belaste 500 rsd, waarmee hij voor zijn daden in de oorlog door J. V. Steijn van Gollenesse was vereerd, om zijn weduwe, die erom gevraagd heeft, van te laten profiteren. De gewezen eerste resident van Barssalur, Marcellus Bles, is vrijgesteld van een belasting van ƒ 1 73 7. Deze belasting viel nog onder verantwoording van de vorige resident, Lenieps, en moet uitzijn boedel betaald worden. Secunde Carolus Weyns heeft ook om vrijstelling gevraagd. Ook bij hem is besloten de belasting uit de boedel van Lenieps te laten betalen. De gelaste vermindering van personeel heeft men zo vrij ingevuld dat Batavia nogmaals beveelt de orders strikt op te volgen. De militie op Malabar, die onhandiger is dan ergens in India, is dit jaar m. n. onder de oosterlingen nogal onrustig geweest. Dit heeft Batavia ertoe gebracht majoor Christiaan Baldewijn Fredrik van Wies berg te sturen om het commando op zich te nemen en de militie te organiseren zoals in 1 743 vastgesteld, » 
De lasten zijn slechts gedaald van f 604. 155 in 1743/44 naar f 555. 482 in 1 744/45. Ze moeten met nog minstens de helft verminderen wil men op Malabar quitte spelen. De winsten moeten dan nog wat stijgen wat zeker mogelijk is als men voldoende gelegenheid en schepen heeft om Malabar op tijd van het benodigde te voorzien. De winsten bedroegen in 1 744/45 slechts f 204. 924 aan verkochte koopwaar en f 39. 423 aan inkomsten, wat de laatste jaren gebruikelijk is. Batavia verwacht dat Malabar Heren XVII dit jaar de staatrekening van 1 745/46 bij de gewone adviezen zal sturen, zoals het behoort, en niet een jaar later zoals tot nu toe gebruikelijk was. 
Lp. v. het vast verongelukte oorlogsschip Verwachting heeft Batavia dit jaar de Polanen gestuurd meteen lading t. w. v. f 65. 448 aan koopwaar en benodigdheden. Opnieuw gelast Batavia de voor de Compagnie zeer nadelige handel in geld, zelfs zo dat de kooplieden hun geld niet voor minder dan 9% wilden geven, zoveel mogelijk te mijden. In noodgevallen mag men op de westerse kantoren als Ceylon, Coromandel enz, tegen enig agio wissels trekken. Batavia heeft er om dezelfde redenen mee moeten instemmen » 
Sur at verwacht dat dit tot een rijke inkoop van retourgoederen zal leiden. Men kon geen andere middelen bedenken om de concurrentie de loef af te steken. Om Surat hierbij te steunen heeft Batavia de Pasgeld en de Waakzaamheid in augustus rechtstreeks , beladen met koopwaar ; levensmiddelen en andere benodigdheden t. w. v. f 220. 232, gestuurd , en in november via Malabar de Knappenhof met een lading t. w. v. f 78. 733. De Knappenhof moet zo snel mogelijk teruggestuurd worden en niet onnodig aangehouden worden zoals met de Huigenwaard is gebeurd. Dit schip was vroeg in Surat aangekomen maar werd pas in juni teruggezonden. De schepen die voor Batavia bestemd zijn moeten zo vroeg mogelijk tijdens de noordmoesson met retourgoederen vertrekken omdat het zelden gebeurt dat schepen die eind april uit Surat vertrekken spoedig Straat Sunda bereiken. Surat heeft de Wickenburg naar China en de Hartenlust naar Bengalen gestuurd. De carga s van de Eendracht hebben geschreven dat als ze geen koffie in Mokka konden verkrijgen ze Surat zouden aandoen om retourgoederen in te nemen. Batavia heeft Perzië gelast de Horssen met goederen naar Surat te sturen als men het schip niet voor een reis naar Basra nodig heeft. Bengalen is eveneens gevraagd een schip met een gevarieerde lading volgens de ontvangen prijscouranten als proef naar Surat te sturen , zelfs op vracht als men onvoldoende goederen heeft. Alles wordt geprobeerd om de handel gaande te houden en de concurrentie de loef af te steken. Batavia keurt de maatregelen die genomen zijn om de schepen te beschermen tegen piraten goed , m. n. de aan de commanderende officieren Barend de Bruin en Bastiaan Verdoes opgelegde straffen van verbeurdverklaring van drie en vier maanden gage ten behoeve van de Academie de Marine in Batavia wegens het niet bij elkaar blijven. Gezien de toenemende macht van zeerovers is het bij elkaar blijven van groot belang. Overtreders moeten streng gestraft worden. Batavia heeft zich geërgerd aan » 
De winsten bedroegen in 1744/45 f 231. 601, de lasten ƒ 88. 328, d. w. z, een overschot van f 143. 273. Vergeleken met 1743/44 zijn de winsten gestegen met f 10. 525, de lasten gedaald met f 1 6. 122, wat een verbetering geeft van f 26. 648. Op de verkochte koopwaar is in 1 744/45, uitgezonderd de specerijen, 128% winst geboekt. De koopwaar van de Huigenwaard, Wickenburg en Hartenlust, behorende tot 1745/46, heeft slechts 101% winst opgeleverd, een verschil van 27%. Dit geeft geen reden tot zoveel ophef van het bestuur over de goede verkoop. Batavia keurt het voorstel over het Japanse staafkoper af. Het bestuur had dit produkt wegens de door de regenten geheven hoge tollen niet kunnen verkopen, maar vraagt desondanks opnieuw om 1300 kisten. Men wil er namelijk paisas van laten munten om daarmee veel winst te behalen. Batavia vreest hiervoor veel uitgaven te moeten doen en verwacht er daardoor meer nadeel dan voordeel van. Batavia heeft toch de 1300 kisten gestuurd met geen ander doel » 
1 00 Ib peper mag niet voor minder dan f 30 verkocht worden. Bij het sturen van goederen naar andere kantoren moet gelet worden op de prijzen aldaar, zoals bij de goederen die van Surat naar Malakka zijn gestuurd. Batavia wacht op de uitslag van » 
Nu overeenstemming is bereikt over de middelen van bestaan voor Compagniespersoneel moet de positie van het personeel verbeteren naarmate de belangen van de Compagnie behartigd worden. » 
Aangezien de Engelsen voortdurend Compagniespersoneel tot desertie aansporen 
en tot zich lokken gelast Batavia hetzelfde te doen bij de Engelsen teneinde ze te dwingen ervan af te zien of een kartel tot wederzijdse uitlevering te sluiten. 
De Theekop heeft op 24 oktober 1 746 uit Coromandel de laatste berichten over Mokka aangebracht. De Eendracht is met koffiebonen uit Mokka op Ceylon aangekomen. Coromandel heeft Mokka gevraagd » 
Batavia had deze goede uitslag niet verwacht wegens de geruchten dat de Engelsen alles vooraf besproken en in beslaggenomen hadden. Zodra men van schepen voorzien is zal een derde bezending naar Mokka worden gedaan. Daartoe heeft men de nodige voorbereidingen op Coromandel laten treffen en gelast opnieuw textiel voor Mokka aan te besteden. Mocht de reis niet doorgaan dan kan de textiel altijd elders verkocht worden. Eieren XVII hebben zich gunstig uitgelaten over de eerste bezending naar Mokka. 
De ’s Heer Are nds kerke is op 14 maart 1 746 vandaar via Malabaren Ceylon in Batavia aangekomen met de adviezen van 10 augustus 1 745, waarin gemeld wordt » 
Batavia vreest dat de winsten in 1 744/45 zeker niet hoger zullen zijn dan in 1 742/43 en 1743/44. In 1743/44 is op f 231. 054 aan koopwaar ƒ 337. 385 zwaar geld winst geboekt, waarbij augustus 1 744 in Basra niet is meegerekend omdat men nog geen opgave had ontvangen. Batavia is ontstemd dat men zowel op de hoofd- als bijkantoren vele goederen voor minder dan de vanouds vastgestelde prijs, en wollen manufacturen en textiel ver beneden de in 1 743 bepaalde prijs van 60% en 50% winst of van 40% en 30% winst heeft verkocht. De Compagnie heeft hierdoor ƒ 33. 107 winst gederfd. Batavia heeft besloten » 
Het bestuur te Gamron moet het kantoor te Basra altijd behoorlijk van de gevraagde koopwaar voorzien. Batavia vindt het niet nodig andere orders over inlandse munten te geven naar aanleiding van de toegezonden prijscourant , de geïntroduceerde berekening van 1 mahmudi tegen 6 zware stuiver en de berekening van de verhoogde prijs voor peper en sapanhout door de commissianten te Bandar Bushire. In de boeken en andere papieren mogen alleen guldens, stuivers en penningen voorkomen. Het bestuur moet zelf beslissen water gebeuren moet met de schuld van ƒ 1285 die Mhamed Aliebeek en Hadje Alie te Bandar Bushire aan de Compagnie hebben voor gekochte goederen. Batavia hoopt dat de 25 stuks door mot beschadigde lakens in Gamron in het afgelopen koude seizoen met een redelijke winst zijn verkocht en dat de voor sommige gewilde goederen ingevoerde prijsverhoging, die men het personeel te Basra en Bandar Bushire ook heeft opgedragen, succesvol zal zijn. Tevens hoopt men dat Gamron de in 1741 bij vergissing van Coromandel gevraagde 1300 stuks sits ambersia, waarvan men graag een deel naar Batavia zou willen sturen, zal verkopen. Batavia heeft het bestuur in de met de Lijdzaamheid verstuurde brief van 16 december 1 746 voorgehouden dat als men zijn best doet zelfs een grotere hoeveelheid afgezet kan worden. De zijdehandel verloopt niet naar wens. De aan het hof gedane verzoeken zijn nadelig voor de Compagnie door de vele uitgaven en leveren niets op. Men moet afzien van verdere verzoeken en van de regams van de vorst, en ertoe overgaan de gevraagde zijde te verkrijgen door opkoping mits dit niet tot nieuwe uitgaven leidt en de prijs redelijk is. Batavia wenst korte, duidelijke informatie over de zijdehandel en niet de \ gewone Persiaansche intricate en obscure schrijfstijl'. Men wil weten » 
Het komt Batavia voor dat de zijde meer een speelpop van het bestuur is geweest dan van wezenlijk belang. Tolk David Sahid die een vergeefse reis naar Isfahan heeft gemaakt ter verkrijging van de vrije zijdehandel in 1 744, is weer in dienst van de Compagnie genomen. Batavia machtigt het bestuur » 
Batavia hoopt dat de door Heren XVII gevraagde 20. 000 Ib wol zal worden voldaan, en wel de fijne rode soort die de daartoe speciaal naar Kirman gereisde Armeniër Godja Auwannes was aanbevolen. Men heeft er niet verstandig aan gedaan hem bij vertrek 300 thoman aan contanten voor het drijven van deze handel mee te geven. Men had het geld per 
wissel naar hem moeten overmaken , zelfs als dit alleen met opgeld kon worden gedaan. Mocht er iets misgaan , dan draagt het bestuur daar rekening en verantwoording voor. De schuld van de makelaars die uit. juni 1 745 f 262. 198 bedroeg moet betaald worden door de gewezen tijdelijke gezaghebber Emanuel de Poorter, de overleden secunde Christoffel de Haan en degenen die de verantwoording voorde kas hebben gehad, of op hun boedels verhaald worden en voorzover de makelaars zelf niet in staat zijn te betalen. De verdere uitstaande schulden mogen afgeschreven worden om de boeken te zuiveren, maar men moet ze ‘ binnenslijns laten voortlopen, evenals de hofschuld te Isfahan. Over de in 1 726 weggeraakte gelden te Isfahan en andere illiquide posten zal Batavia een beslissing nemen zodra men er behoorlijk over geïnformeerd is. Het bedrag van f 847 lichtgeld dat met het overlijden van boekhouder Willem Slaars in Isfahan verloren is gegaan, moet vergoed worden aan de Compagnie door degenen die het onrechtmatig in hun bezit hebben. Het doel van dit alles is zoveel mogelijk verwarrende zaken in de boeken weg te nemen en de Compagnie te geven waar ze recht op heeft. Dit zal ook gebeuren bij wat door het verongelukken van het jacht Ridderkerk in dienst van het Perzische rijk verloren is gegaan. De Minabse schuld is tegen de wens van Batavia in toegenomen met f 1402, » 
Aan geschenken is van 1 juli 1 743 tot 1 mei 1 745 f 39. 560 uitgegeven. Batavia gaat er onder aanmaning tot grotere zuinigheid mee akkoord, » 
De winsten bedroegen in 1742/43 f 377. 514, de lasten f 191. 272, wat een overschot geeft van f 186. 241. Vergeleken met 1741/42 betekent dit een verbetering met f 223. 846. Voor 1 743/44 moet rekening worden gehouden met een toename van het tekort met f 118. 034. Het bestuur heeft verzuimd dit te specificeren. Men had de negotie- en soldijboeken van 1 742/43 en 1 743/44 met de 's Heer Arendskerke mee moeten sturen Lp. v. pas met de Oosterhout, ook al had men de boeken van Basra en Isfahan nog niet ontvangen. Het werk in Batavia heeft er een aanzienlijke vertraging door opgelopen. De Perzische stalknecht Abas is in 1 740 op de Steenhoven met twee paarden naar Ceylon vertrokken en na een omzwerving van 35 maanden in Gamron teruggekeerd. Hij beweert onredelijk behandeld te zijn door de besturen van Ceylon en Coromandel Het bestuur van Perzië heeft hem 3 a 400 mahmudi gegeven uit medelijden en uit angst voor kwadere gevolgen als hij zich tot de inlandse regenten zou hebben gewend. Batavia denkt er anders over. Het bestuur moet de Compagnie het bedrag vergoeden omdat Abas op niet meer dan hij bedongen had voor het overbrengen van de paarden aanspraak kon maken. De angst voor de regenten was evenmin gegrond Het bedrag van f 4865 voor reparaties aan loges en gebouwen wordt goedgekeurd. Als men de kleine reparaties bij houdt wordt voorkomen dat men ineens grote bedragen moet uitgeven om het verval van jaren tegen te gaan. De gevraagde benodigdheden zijn naar vermogen met de Horssen, met een brief van 2 augustus 1 746, en met de Lijdzaam- 
heid gestuurd. Het is goed dat men van tijd tot tijd per wissel of anderszins niet meer geld naar lsfahan heeft overgemaakt dan volstrekt nodig was voor de dagelijkse uitgaven. Batavia keurt goed » 
Het bestuur heeft Pieter Corver ; schipper van de 's H eer A ren ds kerke, veroordeeld tot een boete van zes maanden gage omdat hij zich een groter deel van de hem verstrekte contanten voor het inkopen van gedroogde vis en suiker voor de bemanning probeerde toe te eigenen dan waar hij recht op had. Batavia heeft de boete aan de Academie de Marine toegewezen. Op verzoek van gezaghebber Abraham van der Welle heeft Batavia het bestuur als permanente order aangeschreven » 
De onderkooplieden Jacob Carelsz,, Johannes ten Hove en Matthijs Krijgsman zijn van Batavia naar Perzië gestuurd en boekhouder Albert Zeeman is bevorderd tot onderkoopman allen om reeds vacante of nog open te vallen plaatsen te vervullen. Boekhouder Isaac de Krane en assistent Galenus van Oordt mogen naar Batavia terugkeren. Men moet tijdig rijst inslaan voor het personeel om te voorkomen dat men rijst in de dure tijd moet inkopen. Zo was de 125 rsd per last die men de laatste maal heeft uitgegeven , buitengewoon duur. Betreffende de nalatenschappen van overleden personeelsleden heeft Batavia » 
Het bestuur moet de orders van Heren XVII stipt opvolgend 
Batavia verwacht niet dat veel van de schuld voldaan zal worden. De advocaat-fiscaal moet waken over de belangen van de Compagnie. Batavia heeft de gevraagde overwegingen over de vrije vaart nog niet ontvangen. Men machtigt het bestuur » 
Men moet boeken en papieren , waarvan het bestuur beweert dat ze in Perzië zeer snel vergaan , met meer zorg behandelen. Het is onbestaanbaar dat enkele charters uit 1 709 en 1736 al onleesbaar geworden waren en verbrand zijn. Het bestuur moet de diverse zaken in zijn brieven niet meer door elkaar behandelen , maar overzichtelijk en zo beknopt mogelijk volgens het door Batavia gestuurde formulier. Het bestuur is berispt wegens het lang aanhouden van de Horssen en s Heer Arendskerke. Wie zich in de toekomst hieraan schuldig maakt moet een maand gage van de bemanning betalen. De ene helft hiervan gaat naar de Compagnie, de andere helft naar het fonds tot aanqueeking van jonge zeeofficieren, dat voortgevloeid is uit de instructie over de zeedienst van 1 743. Meer informatie is te vinden in de Bataviase brieven van 2 augustus en 16 december 1 746. 
‘Cabo de Goede Hoop' wordt genoemd, maar er wordt verder niets over gezegd. 
Raden Djurit, voormalig regent van Madura, is na diverse nederlagen en het verlies van zijn belangrijkste vesting op Sembilangan, naar Borneo gevlucht. De sultan en aanzienlijken van Bandjarmasin hebben hem enige tijd tegen betaling getolereerd en beschermd, waarna hij » 
Volgt De Jonge, Opkomst X, p. 61 r. 20-p. 63 r. 14. Een aantal zaken is van desusuhunan overgenomen voor 15. 000 Spaanse realen, » 
Volgt De Jonge, Opkomst X, p. 63 r. 15-p. 64 r. 8. Vandaar ontvangen brieven d. d. 6 oktober, 25 november en 20 december 1 746. Batavia heeft brieven gestuurd, gedateerd 30 augustus, 1 september en 20 september 1 746. Op 30 december 1 7 46 zijn 100 Europese soldaten naar Java’s Oostkust gezonden ter versterking van de niet meer voltallige compagnie. Volgt De Jonge, Opkomst X, p. 64 r. 9-p. 65 r. 14. Dat men een bedrag van 2 ton nog niet heeft ontvangen uit de verpachting van de sjahbandarijen moet toegeschreven worden aan de onlusten in het gebied en aan het weglopen van enkele pachters die tegen een te hoog bedrag gepacht hadden. Volgt De Jonge, Opkomst X, p. 65 r. 15-20. De verpachting van de sjahbandarijen van 1 september 1 746 tot uit. december 1748 voor 8762 Spaanse realen komt voor 975 Spaanse realen voor rekening van Cheribon aldaar en 60 alhier, en voor 7727 voor Semarang en Surabaja. Volgt De Jonge, Opkomst X, p. 65 r. 21-37. Het personeel verwacht weinig van de rijstleverantie die in het najaar van 1 746 is begonnen en waarvan nog maar weinig is ingekomen, getuige de brieven uit Semarang van 25 augustus, 24 september, 27 oktober, 25 november en 20 december 1 746. Batavia ziet het minder somber in. In de oosthoek is al 8 a 900 kojang geleverd waarvan 1 00 kojang aan de hoofden van de Chinezen in Batavia is verkocht voor 30 rsd per kojang, 400 kojang voor Amboina en Banda is bestemd en de rest en wat nog inkomt voor eigen consumptie in Batavia is gereserveerd. Men heeft dit jaar slechts 55 en 100 last katjang en bonen ontvangen als gevolg van een slecht gewas, slechts 5100 Ib indigo en slechts 33 12 { Ib katoenen garen. Batavia hoopt dat de beloofde levering van het katoenen garen, dat uit de bovenlanden over de rivier Solo naar Gresik wordt vervoerd, nog goed op gang moet komen. Het lijkt erop dat alles wacht op uitroeiing van de baldadige prinsen die voortdurend voor onrust in de bovenlanden zorgen. Aan peper heeft men dit jaar slechts 40. 000 Ib ontvangen. Dit is nauwelijks zoveel als de Jakatrase, Preanger en andere bovenlanden al leveren die in vergelijking met de Javaanse bovenlanden weinig voorstellen w. b. uitgestrektheid en ligging. Men is dit jaar begonnen met het in vlotten overbrengen van houtwerken van Java naar Batavia. Men moet bijtijds voorbereidingen treffen voorde volgende goede moesson om te besparen op het kostbare vervoer ervan met Compagniesschepen. Dit jaar zijn 24 Compagniesschepen en zeker nog zoveel kleinere vaartuigen en vlotten bezig geweest de produkten naar Batavia te brengen. Vandaar is f 302. 145 aan produkten verzonden. Door Batavia is f 270. 605 aan geld en goederen gestuurd, waarbij de 229. 297 rsd aan wissels die Semarang op Batavia heeft getrokken niet is meegerekend. Op deze twee posten zal sterk moeten worden bezuinigd, wil Java’s Oostkust zichzelf kunnen bedruipen. De politieke en garnizoenshuishouding is tijdens het bezoek van 
de gouverneur-generaal geregeld volgens de resolutie van 21 maart. Het bataljon infanterie bestaat of moet bestaan » 
Het is noodzakelijk voortaan permanent twee predikanten in Semarang en één in Surabaja te plaatsen. Door gebrek aan predikanten heeft Batavia dit nog niet kunnen uitvoeren. Tijdens zijn jongste bezoek heeft ds. Strohé in alle kantoren kerkdiensten gehouden. Door de hoge oorlogslasten in 1 743/44, f 640. 716, en de geringe winsten en inkomsten, ƒ 82. 01 7, is het tekort gestegen met f 558. 699. Het bestuur zal de boeken over 1 744/45 pas in januari 1 747 sturen. Volgt De Jonge, Opkomst X, p. 66 r. 1 7-34. Hugo Verijssel heeft een rapport ingediend bij de Hoge Regering over zijn verrichtingen in de oosthoek. Men heeft hem bedankt voorde bewezen diensten. De commissie is hiermee ontbonden. 
Op de terugweg van Java’s Oostkust is Cheribon gevisiteerd. De sjahbandarijen zijn door de Compagnie overgenomen van de prinsen en inlandse hoofden in ruil voor wat zij vroeger aan inkomsten uit de sjahbandarijen kregen, » 
Volgt De Jonge Opkomst X, p. 67 r. 12-p. 68 r. 21. Batavia stuurt Heren XVII de antwoorden die de sultan ontvangen heeft uit Benkulen n. a. v. het door hem daarheen gestuurde gezantschap. De sultan heefteen en ander erover opgemerkt, waarop Batavia in een brief van 10 november 1 746 heeft geantwoord. In 1 746 is 3. 578. 600 lb peper uit Bantam ontvangen en er ligt alweer een redelijke hoeveelheid in voorraad. Er is eerder meer dan minder geleverd vergeleken met 1 745, » 
Fol. 555 wordt gevolgd door fol. 555x. Het gehele Bantamse garnizoen is afgelost met het halve bataljon ofwel drie compagnieën van luitenant-kolonel Rudolph Munts, die dit zelf heeft verricht. Hoewel de compagnieën bestaan uit 110 koppen is dit maar net toereikend voor deze bezetting. Uit de afgeloste troepen is een bataljon geformeerd dat gaandeweg is aangevuld met van de uitkomende schepen afkomstig volk Volgens de brief van het bestuur van 1 7 maart 1 746 bedroegen de lasten van Bantam en de Lampongs in 1 744/45 f 103. 913, de winsten ƒ 16. 508, wat een tekort geeft van f 87. 404. Aangezien dit tekort in 1743/44 f 89. 2 1 5 bedroeg, is het kantoor in 1 744/45, als gevolg van vermindering van de lasten met f 2127 en van de winsten met f 316, slechts f 1810 minder verachterd. Gezaghebber David Brouwer is bevorderd tot commandeur. Fiscaal Abraham Constantein de la Fontaine is ontslagen. 
In antwoord op de brief van Heren XVII d. d. 6 september 1 745 heeft men nog enige aanvulling op wat geschreven is over de buitenkantoren. De kruidnagels worden overal , behalve in Japan , verkocht voor 1 00 zware stuiver per Ib. Ondanks de prijsverhoging verloopt de afzet , waarover Coromandel enige twijfel had , goed. Op de berichten over smokkel, invasies patrouilletochten e. d. in de brieven van Amboina en Makassar kan men weinig staat maken , waaruit Batavia afleidt dat het niet zo belangrijk is dat men bij het hof van Tidore actie moet ondernemen om Tidore de Ceramse leenlanden afhandig te maken. Op Banda worden tienden geheven op de foelie en worden de gerechtigheden van de twintigste penning geheven op de specerijperken en andere vaste goederen. Van de parelbanken van Workai is de eerste jaren niets te verwachten omdat ze enige tijd met rust gelaten moeten worden. In de eigenlijke Molukken , die vallen onder het gouvernement Ternate, kan veel verbeterd worden omtrent de verkoop van textiel en de inkoop van goud. Het is de vraag of de voordelen opwegen tegen de kosten die nodig zijn om die handel te vergroten en te waarborgen. Het lijkt Batavia het beste een proef te nemen » 
Zelfs als de Compagnie alle handel in het gebied opgeeft, zit men toch aan onvermijdelijke vaste lasten vast. Het is gemakkelijker zich enige verhoging van de lasten te getroosten als men daardoor profiteert van de voordelen die het gebied behoort te geven. Dit zal binnen enkele jaren moeten blijken. Uitbreiding van de macht in het gebied betekent bovendien eene meerdere gerustheyt' voor de Compagnie. Batavia is hoopvol, vooral als de bepalingen die deze handel nodig heeft in de gegeven orders betreffende dat deel van Celebes dat onder Makassar valt goed uitgevoerd kunnen worden. Zelfs met Timor kan het beter gaan als men over voldoende koopwaar en vaartuigen met de benodigde bemanning en goede bevelhebbers kan beschikken om smokkel tegen te gaan. » 
Het is in het belang van de Compagnie deze handel te bevorderen teneinde de voorde Compagnie nadelige handel op andere plaatsen te verminderen. De aanvoer van koopwaar in Palembang is tot nu toe onregelmatig geweest. Er is veel gesmokkeld. Batavia probeert hier verbetering in te brengen, o. a. door te verhinderen dat op de rivier van Palembang koopwaar wordt ingekocht van jonken en vaartuigen van Chinezen, Siamezen, Portugezen uit Macao en vele andere particuliere handelaren. De Noordwolfsbergen is daartoe met een geheime instructie daarheen gestuurd. De opperkooplieden reageren op de opmerking van Heren XVII over het terugsturen en niet gewild zijn van Spaanse realen in Palembang door te stellen dat dit aan het soort realen lag. Men wil tegenwoordig het liefst de ronde gekartelde realen hebben. Ook op Djambi wordt veel gesmokkeld. Het heeft hiervoor zelfs een nog gunstiger ligging dan Palembang. Alleen intensief patrouilleren kan de smokkel tegengaan, 
maar daarvoor ontbreekt het Batavia aan middelen. Batavia kan het sapanhout uit Siam niet missen, m. n. voor de handel op Japan , en dit maakt de vaart op Siam onvermijdelijk. Men probeert zoveel mogelijk ook van de andere produkten van het land te profiteren. Het goud dat de andere Europeanen uit China naar Europa vervoeren is meestal het restant van het geld dat zij niet aan andere retourgoederen hebben kunnen besteden. » 
Uit de betere berekening van de taël in Japan blijkt duidelijk hoezeer men daaromtrent sigselfs het licht betimmert heeft’. Het beter voldoen van de eisen moet leiden tot een echte verbetering van de verkoop van produkten en van de inkoop van koper. Het is vooral van belang dat de van Nederland gevraagde manufacturen voor Japan, die van goede kwaliteit moeten zijn en volledig voldaan moeten worden, op tijd in Batavia zijn. Batavia voegt aan de missive een bericht toe » 
Bengalen is een geldverslindend kantoor voor alle landen die er handel drijven. De produkten die men er inkoopt, zoals opium, zijde, zijden stoffen, fijne en grove textiel, kosten veel meer door de grote hoeveelheden die men koopt dan de af te zetten goederen aan kapitaal kunnen opleveren. Batavia kan zich echter niet indenken dat de Compagnie, die met het Japanse koper en de specerijen al vrij veel voorheeft op andere landen, altijd zoveel tonnen goud aan zilver moet leveren om de benodigde retourgoederen in te kopen als tot nu toe is gebeurd. » 
Bengalen alleen heeft dit jaar meer zilver ontvangen dan de aanvoer van contanten uit Nederland in een jaar bedraagt. Alles wat China, Surat en andere plaatsen waar meer contanten naartoe vloeien dan ze opleveren, gebruiken, gaat van het reële kapitaal aan zilver in Azië af in een tijd dat het kapitaal niet kan groeien wegens het stagneren van de aanvoer van zilver uit Europa en uit de gebieden in Azië die zilver leveren. Het is geen wonder dat Batavia om een hoeveelheid zilver vraagt die in verhouding staat tot het kapitaal aan retourgoederen die men naar Nederland stuurt. Batavia verwacht dat er een einde komt aan de onduidelijkheid over de munten sinds in 1 743 en 1 744 geschreven is over de berekening ervan en » 
Hoezeer men er ook voor gezorgd heeft door ‘seekere matige vergunningen dat de scheepsleiding goed kan bestaan van het werken voorde Compagnie , er zullen altijd mensen zijn die nooit genoeg hebben. Het stellen van enkele harde voorbeelden blijft dan ook noodzakelijk. Batavia hoopt dat Coromandel van de tijdsomstandigheden zal kunnen profiteren om de particuliere vaart tot zich te trekken. Nagapattinam ligt weliswaar niet zo gunstig als andere plaatsen , maar heeft als voordelen de Compagniesvestiging en de vrije vaart en verbinding met Batavia en andere plaatsen in Azië. Als men een deel van de inlandse handel kan overnemen kunnen de inkomsten op het hoofdkantoor van de Compagnie te Coromandel aardig stijgen, evenals de winsten op de bekende particuliere handelsgoederen. Hetzelfde hoopt men voorCeylon, mits het bestuur de lasten met ongeveer 2 ton vermindert. Als men dan ook nog aan ‘’s lands intrinsique verbetering werkt, kan de begroting wellicht gelijk aan het ontwerp in de memorie van 12 maart 1 740 worden. De opmerkingen over het voldoen van de eisen van Batavia zal men voortaan, zowel in de brieven als in een apart geschrift bij de eisen, bij elkaar zetten volgens de door Heren XVII gegeven order. Over de huidige eisen heeft Batavia het nodige geschreven in de brieven van 12 oktober 1 746. Het vredesverdrag met Travancore is nog niet geratificeerd door de ongelegen tijdsomstandigheden en door het feit dat men het Compagniesbedrijf op Malabar op een andere leest wil schoeien wat het raadzaam maakt voorzichtig te werk te gaan. Het bestuur is hiervan nog niet doordrongen blijkens het aanhoudend steken van de oorlogstrompet en het nauwelijks aanroeren van het essentiële werk, de vorig jaar opgedragen verbeterde manier van handeldrijven. In Surat kan het beter gaan met de handel als men maar wat kan afdingen van de hoge inkoopsprijzen van de goederen die anders niet met een redelijke winst verkocht kunnen worden. Batavia heeft zich al in de vaart tussen Surat en Bengalen gemengd en daarmee is reeds voldaan aan de wens van Heren XVII. » 
Er is goede hoop op verbetering van de handel in Surat indien men over voldoende schepen en bemanning kan beschikken, ook ten behoeve van de koloniën bij Batavia die vele van de in Surat gewilde handelsprodukten kunnen leveren die anders door andere landen worden verhandeld. Er is pas een proef genomen met handel tussen Surat en de Rode Zee, en als die slaagt zal dit veel afbreuk doen aan de concurrenten die al lang in deze handel zit - 
ten. Batavia betwijfelt of er ooit nog iets goeds kan worden van Perzië waar de quade manier van huyshouding zo ingeburgerd is dat vermaningen , verwijten , aansporingen en straffen niet meer helpen. » 
De ordonnantie van het kleinzegel is nog niet ingevoerd omdat men het te betalen bedrag te hoog vond om zo ingevoerd te worden, » 
Batavia is bereid rekestrant Jan Romberg in de rang van opperstuurman te rehabiliteren als Heren XVII dit willen. In 1 743 is er een slechte getuigenis van hem gegeven, waarna hij als 'onnut subject' is teruggestuurd. Hij heeft nu een voor hem gunstig getuigschrift geproduceerd wat zijn verzoek om rehabilitatie duidelijk zal helpen. Batavia wacht de beslissing af. Hiermee heeft Batavia de brief van Heren XVII van 6 september 1 745 beantwoord. De brief van 20 november 1 745 over de aangekochte schepen Toevalligheid en Oplettendheid is beantwoord in de brief van 25 november 1 746. De brieven van 20 november 1 745 en 24 maart 1 746 zullen voor een deel behandeld worden als de daarin genoemde zaken ter sprake komen en vooreen deel aan het einde van deze missive. Van Imhoff is nog steeds niet volledig hersteld. Om zijn gezondheid te verbeteren door verandering van lucht heeft hij zich voorgenomen na het vertrek van de Kleverskerke zelf de kantoren langs de kust van Java te visiteren. Hij heeft hiervan in maart 1 746 de Hoge Regering op de hoogte gebracht. Tevens zijn de nodige orders gesteld voor een ongehinderde voortgang van zaken. Doordat directeur-generaal Pieter Rochus Pasques de Chavonnes in diezelfde tijd ziek werd, moest men daar ook de nodige voorzieningen voor treffen. Hij is inmiddels hersteld. Raad extraordinaris Gijsbertus Schuylenburg is op 16 juli overleden, raad ordinaris Maurits van Aerden op 1 1 november. Zijn voorzitterschap van het College van Schepenen is op 15 november raad extraordinaris mr. Jacob van den Bosch te beurt gevallen, en het politieke commissariaat 
van de kerkeraad op 18 november raad ordinaris Daniël Nolthenius. Het kleinzegel is op 19 juli van Gijsbertus Schuylenburg overgegaan op Hugo Verijssel, die op 10 juli met Van Imhojf, Jacob Mossel en Jacob van den Bosch van de reis op Java is teruggekeerd en weer zitting heeft genomen in de Raad van Indië. Nicolaas Crul is bevorderd tot raad ordinaris. De raad is op 25 september versterkt met Johan Herman Theling als raad extraordinaris. De beschrijving van de kantoren is onder de leden verdeeld zoals te zien is in de resolutie van 4 november. Op het verzoek van Adriaan Valckenier om een aantal documenten uit de archieven in Batavia te ontvangen is besloten op advies van Daniël Nolthenius , Jacob Mossel en Jacob van den Bosch hem alle documenten te geven die enig verband houden met zijn zaak. Op 23 december zijn hem ook zijn overgelegde ongetekende extracten teruggegeven. Besluiten zijn genomen over enkele door de gouverneur-generaal en door leden ontvangen inlandse geschenken. Arend van Broyel is vrijgesteld van een bepaalde Ceylonse belasting. Jacob Mossel heeft opdracht gekregen naar Bantam te gaan. Hij hoopt te vertrekken zodra de brengers van deze missive zijn vertrokken. Men heeft voormalig secretaris Gerardus Cluysenaar weer de gebruikelijke emolumenten toegelegd omdat men hem het tekenen van de zegels heeft moeten opdragen wegens ziekte van ontvanger-generaal George Frederik Haverman en omdat men hem ook nodig heeft bij allerlei voorkomende taken. Benoemd in de Raad van Justitie zijn mr. Jan A mies , uit Zeeland gekomen met de Hof d’ Uno} en mr. Jacob Willem Bake , overgekomen uit Ternate. De advocaten mr. Willem van Vloten en mr. Petrus Schik zijn toegelaten tot de Raad van Justitie en de Schepenbank. Mr. Johannes Sche - venhuysen is aangesteld tot fiscaal van Semarang, mr. Hantke Gales , die met de Slot van Kapelle in Batavia was aangekomen , tot waterfiscaal. De ontslagen secretaris van de Raad van Justitie , Daniël Wannemaker ; is opgevolgd door de gewezen secretaris van politie te Colombo Jacob van der Heyden. » 
Zij moeten de verklaring alsnog geven. » 
De smokkelgoederen zijn bepaald , evenals de nog niet afgedane revisies , die vorig jaar al opgedragen waren aan Jacob van den Bosch i. p. v. Maurits van Aerden die wegens langdurige zwakheid niet in staat was deze zaken nog af te doen. Betreffende de insolvente boedels houdt Batavia vast aan het besluit van 1 februari 1 746 in afwachting van nadere orders van Heren XVII. Men vertrouwt erop dat Heren XVII het niet erg zullen vinden dat de opdracht in de brief van 20 november 1 745 zolang niet wordt uitgevoerd. Het gaat tenslotte om het opgeven van een zo belangrijk voorrecht als de jurisdictie. » 
Op 17 juni is koopman Renet in de Schepenbank geplaatst i. p. v. de Chinese supercarga Jacob Akersloot. Bij resolutie van 1 1 maart is de Schepenbank gemachtigd het geld dat binnenkomt van de 4 rsd per roede , geheven op de erven in de stad als bijdrage aan de hoge stadslasten, te gebruiken voor het uitdiepen van de grachten. Op 20 september is burger Dirk Vermander de gerepatrieerde burger Swemmelaar opgevolgd bij de weesmeesters. Batavia meldt dat het kapitaal van de weesmeesters 1. 736. 533 rsd bedraagt, » 
Batavia zal een uittreksel van de aanbevelingen van Heren XVII uit de brief van 24 maart aan de weesmeesters geven met de opdracht zich aan de inhoud van wat geschreven is over de obligaties die in enkele boedels voorkomen te houden, dan wel hun overwegingen erover in te brengen. Heemraden is aanbevolen » 
Batavia is tevreden over de orders van heemraden meer kokospalmen te planten in de Ommelanden van de stad, volgens het besluit van Batavia van I oktober 1 745. Het kapitaal van heemraden bedroeg uit. augustus 1 745 41. 644 rsd en is dus nauwelijks veranderd. 
In de resolutie van 20 mei is de staat van boedelmeesters van Chinese en andere nietchristelijke sterfhuizen opgenomen. Zowel bij de commissarissen van kleine zaken , waarvan het voorzitterschap is overgegaan van Johan Herman T heling, die nu lid is, op mr. Nicolaas Jongsma, tweede secretaris van de Hoge Regering, als bij de commissarissen van zee is het formulier afgeschaft ‘ van doende regt uyt den naam en vanwegen de Hoogmogende Heeren Staten-G ener aal etc!, opgrond van de door Heren XVII in de generale missive van 8 september 1 733 neergelegde gedachten. Men heeft een partij goede suiker voor Nederland gekocht teneinde de handel in dit artikel als retourgoed levendig te houden. De verkoop is dit jaar matig geweest, omdat er weinig fijne specerijen en Europese en Indiase manufacturen zijn verkocht. Op een inkoopbedrag van f 108. 690 aan Indiase textiel is 35% ofwel f 37. 977 winst geboekt, op slechts f 27. 947 aan Nederlandse manufacturen 63%, » 
Als hierbij de ingekochte koffie, suiker, peper en andere handelsprodukten geteld worden bedraagt de inkoop van 1 745/46 315. 231 rsd, wat veel meer is dan de totale verkoop. De opium is hier niet bijgerekend, » 
Batavia twijfelt er niet aan of men zal door de tijd veel meer opium kunnen afzetten. Als de prijs in Bengalen eenmaal het bij Bengalen genoemde niveau heeft, zal de opium » 
De ladingen van de sinds 1 januari 1 746 uit Nederland overgekomen schepen vertoonden enkele tekorten, zowel wat betreft soorten als hoeveelheden, waarover men de be- 
windhebbers heeft geschreven. Op de provisie en contanten voor de reis was niets aan te merken , netzo min als op de in- en afschrijvingen die dit j aar zijn toegestaan , zowel de gewone zesmaandelijkse als de buitengewone. In de resolutie van 1 9 augustus wordt melding gemaakt van het stof en gruis en van de onbruikbare specerijen, die men heeft laten verbranden. De derde soort of magere muskaatnoten hebben hier al een groot aandeel in omdat Heren XVII deze specerijen vooralsnog niet willen hebben en Batavia, dat er niet te veel wil krijgen en de afzet in Azië wil stimuleren, nu al voor het grootste deel de middelbare soort voor de handel in Azië gebruikt en de vette voor Europa bewaart. Gaat het goed met het voldoen van de eisen van muskaatnoten in Azië, met de andere goederen, m. n. de volumineuze, gaat het dit jaar door het gebrek aan schepen en mensen minder voorspoedig dan nodig is om de handel goed op gang te krijgen. Daar komt nog bij dat men dan eens geen kruidnagels, dan weer geen Japans koper, contanten of Europese koopwaar heeft om te profiteren van gunstige omstandigheden. Met de scheepvaart van de Compagnie gaat het slechts langzaam vooruit. Batavia put moed uit de brief van 6 september 1 745 waarin Heren XVII schrijven » 
Het geeft Batavia ook de ruimte vrijmoedig voorstellen te doen ter verbetering van de zeedienst. Batavia heeft de premie voor snelle reizen verhoogd van ƒ 600 voor een uitreis binnen 6 1/2 maand en f 300 voor een reis binnen 7 maanden naar f 900 voor een reis binnen 6 maanden en f 1200 voor een reis binnen 5j maand, ongerekend de ligdagen aan de Kaap. De voor de kamer Amsterdam uitgekomen Lekkerland heeft de premie van f 1200 als eerste verdiend. Het effect van deze maatregel zal worden versterkt als Heren XVII de dienst aantrekkelijker maken door bevorderingen, waar de officieren smaak in beginnen te krijgen en die hen zoveel aanzien geven dat het tot naijver aanspoort. Het blijft daarbij nodig goed te letten op het uitvoeren van de orders. Zo heeft men de scheepsleidingen die niet in hun journaal konden aantonen dat zij S. Tiago niet hadden kunnen bezeilen, tot een boete van twee maanden gage veroordeeld ten gunste van de ‘quee/cschool der zeevarende] » 
Het besluit over het in de lucht vliegen van de Hofwegen getuigt eveneens van de nodige ernst. Besloten is dat » 
De Academie de Marine heeft weer twee luitenants opgeleverd bij het derde publieke examen van 24 december 1 746. Sinds de oprichting zijn acht cadetten tot luitenant bevorderd en er zijn nog enkelen op zee die hopelijk binnenkort in die rang zullen dienen. De Compagnie beschikt over 36 schepen in Azië, » 
De door Heren XVII aangekondigde bouw van tien schepen is dus hard nodig. Batavia dringt erop aan meer dan twee schepen van 150 voet te bouwend 
Batavia voegt nog enkele opmerkingen van zee- en scheepsdeskundigen toe die te vinden zijn in de brief van commandeur Jakob Verleng. Batavia heeft zo goed mogelijk voldaan aan de order van Heren XVII tot het terugsturen van enkele op die voorwaarde aangenomen scheepstimmerlieden. Als dergelijke voorwaarden , waarop degenen die zonder deze voorwaarden uitkomen zeer jaloers zijn, kunnen worden voorkomen dooreen loonsverhoging verdient dit de voorkeur. Ook al maakt men steeds meer gebruik van inlanders , goede scheepstimmerlieden uit Nederland blijven onmisbaar. Ze krijgen bij alle landen hoge gages en kunnen ook op de schepen niet gemist worden. Van het verlies van de Hofwegen van ƒ 652. 791, dat men heeft laten afboeken, heeft men door opduiking en door publieke verpachting van het duiken naar het wrak 34. 554 rsd ofwel f 82. 930 teruggekregen. Van het oorspronkelijke bedrag van 35. 529 rsd en 1 1 stuiver is 975 rsd afgetrokken als premie voor de gecommitteerden die bij het opduiken en de verpachting aanwezig geweest zijn. De bijzonderheden van het ongeluk zijn beschreven in de resoluties van 2, 3 en 7 juni 1 746. Het garnizoen van Batavia heeft men nader gereguleerd, » 
Men laat tenten voor het garnizoen maken en ondersteunt het verzoek van de grootmajoor om Samuel Vinkenra in Amsterdam hoeden te laten leveren voor de troepen voor 12 stuiver per stuk. Dit is zeer goedkoop vergeleken met de f 2, 17 a ƒ 3, 10 die een slechte of gewone hoed nu kost en door de soldaten niet eens van hun soldij betaald kan worden, zelfs niet tegen inkoopsprijs. Meestal moeten de hoeden opgedrongen of met verlies verkocht 
worden . Batavia dankt voor het zenden van de schoenen die vooral in de regentijd goed van pas komen. Men wijst er nogmaals op dat de wapens die voor de diverse kamers verstuurd worden zo verschillend in soort en kwaliteit zijn dat enige verbetering noodzakelijk is. In 1 742 hadden Heren XVII besloten drie jaar lang 2000 musketiers- en 500 grenadiersuitrustingen te sturen , maar na de eerste zending heeft Batavia geen grenadiersmutsen of stellen uitrusting meer ontvangen. De eerste zending is inmiddels verdeeld en Batavia heeft dringend behoefte aan de overige zendingen. Het maken ervan in Azië is veel duurder en levert een mindere kwaliteit op. Sommige dingen zijn zelfs niet te verkrijgen. Men is bezig met de opbouw van een klein corps of eskadron huzaren als dekking voor het gebied rond Batavia in geval van een aanval. Dit wordt voor het grootste deel betaald uit de garnizoenskas zonder veel kosten voorde Compagnie. De fortificaties van Batavia bieden weinig zekerheid als men ze niet door troepen van buitenaf kan dekken en als men het naderen van een vijand niet kan verhinderen. Aan de landzijde zou men enorme uitgaven moeten doen om de situatie te verbeteren en aan de zeezijde is nog niet de helft van de waterpas voltooid door gebrek aan mensen en materialen. Als er niet meer vaart achtergezet wordt zal het nog wel een jaar duren voor dat gedeelte in staat is de rede te beschermen. Bij de artillerie heeft men ook dringend mensen nodig. Kapitein Frederik Cunes is bevorderd tot majoor als commandant van het corps artillerie. Als men tijd heeft het corps op orde te brengen, zal men de drie compagnieën die men al meer dan drie jaar geleden wilde opzetten maar nog niet goed op de been heeft kunnen brengen, zoveel men mensen heeft weer in beweging zien te krijgen. In de buitenkantoren heeft men nergens zon tekort aan als aan bekwame artilleristen. Batavia begrijpt niet dat het buskruit van Ternate en Banda in zon korte tijd heeft kunnen bederven. Het vormt de aanleiding om alle kantoren aan te schrijven het buskruit goed te behandelen. Men werkt aan het verhogen van de voorraad buskruit, die op 31 december 1 746 263. 388 Ib bedroeg. Men heeft elke maand zeker 30. 000 Ib nodig voor de schepen en de buitenkantoren. Met de zeven kruitmolens in Batavia kan men maandelijks net zoveel buskruit maken als er afgaat , hoewel men de produktie nu heeft opgevoerd tot 40. 000 Ib. Dit is niet veel voor zoveel watermolens. Er is aanhoudend gebrek aan predikanten. In 1 746 is er één uitgekomen en zijn er drie of vier afgegaan. Tijdens de reis van Van Imhoff heeft ds. Strohé de kantoren langs de kust van Java gevisiteerd, maar daarbij blijft het totdat men weer een leraar missen kan. Ditzelfde geldt voor Timoren het komende jaar misschien weer voor Sumatras Westkust. Het lukt zelfs niet de allernoodzakelijkste vaste beroepen op de buitenkantoren te vervullen. De slechte voorzieningen weerhouden bekwame personen ervan naar Azië te vertrekken. Dit heeft Batavia ertoe gebracht het rantsoen van leraren in Batavia te verhogen met een halve last rijst per maand. Als Heren XVII dan ook nog de reeds lang geleden gevraagde verhoging van huishuur zouden willen toeleggen, krijgen de predikanten een middel van bestaan dat in verhouding staat tot de dure levenswijze in Batavia, en kan het gebrek aan predikanten wellicht verdwijnen. De drukkerij is bezig met het uitgeven van de bijbel in het Portugees en Maleis tegelijk. Batavia hoopt met de thee- of naschepen enkele bladen als bewijs naar Nederland te sturen. Met de onderhavige missive stuurt men enkele exemplaren van de pas verschenen Maleise versie van de Heidelbergse catechismus. Het in 1 745 opgerichte seminarium heeft op 30 december bij een tentamen dat door de meeste raden van Indië is bijgewoond, er blijk van gegeven dat men door de tijd goede predikanten zal afleveren. Voordat het echter zover is, heeft men dringend assistentie uit Nederland nodig. Ds. Michels is aangekomen voor de Augsburgse confessie. Batavia heeft haar het hospitaalkerkje geleend waarin op 21 augustus de eerste dienst is gehouden. Op verzoek van de kerkeraad is het tijdstip van de dienst gelijk aan dat van de gereformeerde kerken, wanneer de gelovigen van de hospitaalkerk overgaan naar hun loods. De economische basis van de gemeente is zo geregeld dat het weinig bezwaren zal opleveren. Batavia steunt de verzoeken van degemeen- 
te aan Heren XVII. Men is bezig met de voorbereidingen voorde bouw van hun kerk waartoe men een tontine heeft mogen oprichten , die al voltekend is. In deze kerk wordt ook gecollecteerd voor de armen in Batavia. Het kapitaal van de diakonie is in 1 745 gestegen met 8285 rsd en bedroeg 126. 339 rsd. Hoewel de inkomsten van de gezamenlijke kerken in 1 745 gestegen zijn tot 8672 rsd, waren de uitgaven o. a. door het maken van zitplaatsen zo hoog, nl. 8191 rsd, dat slechts 480 rsd overbleef. Bij de uitgaven zit ook een bedrag van 2000 rsd dat in de kas van de Compagnie is gestort ter vermindering van de schuld van de kerken die uit. augustus 1 746 nog f 59. 939 bedroeg. Het uitdiepen van de stadsgrachten is aanbesteed voor 1 9. 000 rsd. De aannemers beweren daarmee bij lange niet toe te kunnen. In het droge seizoen van 1 746 heeft men nauwelijks de Grote Rivier kunnen uitdiepen door ‘ veelvuldige talmerijen. Men is nu zover dat van de voltooide sluizen aan het noord- en zuideinde van de rivier gebruik kan worden gemaakt. De aannemers werken nu aan de overige grachten waar men geheel 1747 voor nodig zal hebben voordat alles uitgediept is. Gaandeweg zal men ondervinden hoe nuttig het werk is geweest, » 
Volgt De Jonge Opkomst X, p. 68 r. 23-31. Batavia hoopt dat de redenen om een postkantoor op te richten zo belangrijk worden geacht door Heren XVII » 
In quantum fieri potest, tot datgene wat gedaan kan worden. 
Volgt De Jonge, Opkomst X, p. 68 r. 32-p. 69 r. 9. De in de Commissie van Zee- en Commerciezaken benoemde personen staan vermeld in de resolutie van 1 1 oktober. Deze commissarissen en die van de Bank van Lening hebben op 1 december hun zittingen geopend. De twee colleges bestaan uit dezelfde personen, hebben een lid van de Raad van Justitie als president en bestaan verder uit Compagniespersoneel en burgers. Batavia heeft de waag op 31 december 1 746 verpacht i. p. v. deze als vanouds aan de Chinese officieren over te laten voor 650 rsd per maand. De verpachting levert nu 1260 rsd per maand op, belast de gemeente minder en begunstigt de handel. Batavia heeft het voorstel gedaan » 
De instructie voor de stadsdokters is voltooid. De officianten hebben de eed afgelegd bij de Raad van Justitie en fungeer en daarop voor beyde, en voorts onder de gemeente ! Volgt De Jonge, Opkomst X, p. 69 r. 10-p. 70 r. 23. Op verzoek van opperkoopman Pieter van de Velde, die gecommitteerde is tot en over de zaken van de inlander, heeft Batavia ten 
behoeve van de ingelanden een aantal ezels uit alle plaatsen waar ze te vinden zijn ontboden om het af voeren van de produkten te vergemakkelijken. Wat betreft de inlandse munt heeft Batavia na bericht van Jacob Mossel en Arend van Broyel besloten de resolutie van 2 februari 1 745 te handhaven. Deze munt heeft tussen 1 september 1 745 en uit. augustus 1 746 slechts f 2871 winst opgeleverd. Men heeft een reglement opgesteld voor de middelen van bestaan van Compagniespersoneel in Batavia. Het personeel is een middel aan de hand gedaan om voldoende inkomen te verkrijgen zonder ongeoorloofde middelen te gebruiken. Men heeft strenge regels vastgelegd om misbruik te voorkomen , o. a. het afleggen van een zuiveringseed dat voortaan jaarlijks bij het sluiten van de boeken zal moeten gebeuren. Batavia heeft een ordonnantie opgesteld voor het regelen van een tafel ter spijziging van de klerken of gewone schrijvers op de schrijfkantoren. Zelfs zulke kleinigheden hebben ertoe bijgedragen dat de hoeveelheid werk van de Raad van Indië in 1 746 is toegenomen. De angst dat men door de runderpest in Nederland gebrek aan gezouten vlees in Azië zou krijgen heeft Batavia doen besluiten de onderkantoren in het begin van 1 746 de nodige orders te geven en Lp. v. vlees en spek geld aan de zeevarenden en soldaten in Batavia te verstrekken. Er was nog minder spek dan vlees in de pakhuizen door het niet voldoen aan de eisen. Na drie maanden is men weer vlees en spek gaan verstrekken Lp. v. geld. Het is waarschijnlijk voldoende als Heren XVII de toegezegde hoeveelheid sturen en wat ontbreekt aan vlees met spek aanvullen. Gebeurt dit niet dan zullen de zeevarenden nog meer door ziektes getroffen worden omdat ze vlees en spek niet missen kunnen en hun rantsoen niet voldoende met vers vlees en spek kunnen aanvullen. Een buitengewoon voorbeeld van vele zieken is Onrust geweest in 1 746 waar koortsen en ziektes hebben gewoed ondanks de maatregelen die men ertegen genomen heeft. De Hoge Regering heeft ook veel aandacht besteed aan de ziektes in Batavia , de genezing in de ziekenhuizen en de mogelijkheden die de stad daartoe biedt , en aan de apotheek. Gewerkt wordt aan verbetering van lucht, voedsel, bedekking en behandeling. Met de lucht is het op zijn slechtst gesteld door het uitmodderen van de grachten. De hete tijd is in het ziekenhuis duidelijk te merken geweest. In mei, juni, juli en augustus 1 746 zijn er 717 mensen overleden, terwijl dit in het hele jaar 1554 bedroeg. Vergeleken met voorgaande jaren is dit niet buitengewoon veel, maar het betekent toch een forse daling van het aantal Europese soldaten en zeevarenden. Voegt men hierbij de 6 a 700 zieken in de ziekenhuizen, die geen arbeid leveren, dan is het tekort aan mensen overduidelijk, zeker als slechts ruim 20 schepen per jaar uitkomen. Deze schepen voeren nauwelijks voldoende mensen aan om dit tekort goed te maken en van deze aan voer moet men dan ook nog soldaten en zeelieden naar de buitenkantoren sturen die voortdurend om honderden mensen vragen. Het sturen van goed volk blijft \ een hoofdarticul, waarvan den voortgang Uwer Ed Hoogagtb. belangen in dese gewesten gantsch seer dependeert’. Volgt De Jonge, Opkomst X, p. 70 r. 24-p. 71 r. 4. Weinig Europese handelaren hebben Batavia aangedaan, afgezien van de uit China terugkerende Engelse schepen, » 
Aldus is Batavia verlost van veel losbandig volk. Het schip is naar Engeland vertrokken uit Straat Sunda. Drie voor China bestemde Zweedse schepen zijn langs Batavia gevaren en hebben zich bekend gemaakt door brieven. Een Engels schip uit Borneo , dat voor China bestemd was met peper, is te Bandjarmasin gebleven omdat het niet de reyse derwaarts heeft kunnen krijgen. De financiën van Batavia zijn dit jaar niet verminderd. » 
Er zijn enkele nieuwe schikkingen gemaakt voor de verpachtingen. De pachtvoorwaarden zijn herdrukt en enkele exemplaren worden naar Nederland gestuurd. » 
De staat van het hoofdkantoor kan Batavia niet opgeven omdat de negotieboeken nog niet afgesloten zijn. Ook het verslag over de ‘generalen staat van Indiën moet wachten tot het sturen van de laatste adviezen omdat men zo lang mogelijk heeft gewacht op de boeken van enkele kantoren. De boekhouder-generaal heeft inmiddels opdracht gekregen de boeken af te sluiten. Uit het feit dat Perzië en Java voortdurend in gebreke blijven, blijkt dat andere middelen nodig zijn om deze zaak weer op orde te brengen. Dat het op meer dan één 
plaats mis gaat met de boeken toont aan dat men weinig bekwame personeelsleden heeft. Noch strafmaatregelen , noch aanmoedigingen worden gespaard om het personeel tot een betere prestatie te brengen. Een aantal besluiten onderstreept dit, nl. dat » 
M. n. in de zeevaart hebben veel bevorderingen plaatsgehad, in de hoop dat dit de ijver zal stimuleren. Er is tevergeefs gezocht naar een schat die in een tuin bij Batavia begraven zou zijn. Broodbakker Van Wijk heeft gevraagd of zijn vrouw naar Batavia mag komen. Diverse anderen hebben gevraagd om ontheffing of intrekking van maandcedels omdat ze vervallen zouden zijn ‘ naar luyd der daar afgedane notitiën bij de memoriën van authorisatie, aan de resp. kameren overgaande. Batavia licht Eieren XVII verder in over de supercarga’s van de toenmalige Chinese handel die hebben geantwoord op de beschuldiging in Nederland van de vervalsing van de thee, over de belasting van schipper Keijser, het niet werken van het door Jacobus van Heezer uitgedachte middel om water goed te houden en over het als gewoonlijk aan Heren XVII overlaten van de beslissing over de betaling van het vervoer en het kostgeld van het zoontje van Cluysenaar Het is niet duidelijk of het de zoon van Gerardus of van Johannes Mattheus Cluysenaar betreft. 
Er worden 77 wisselbrieven t. w. v. f 847. 947 overgezonden. O. a. f 12. 000 en ƒ 4680 door de koopman en gewezen tweede administrateur van de medicinale winkel Christophoris Smellenteyn, die naar Nederland mag terugkeren, aan zichzelf; f 33. 230 door eerste opperkoopman van het kasteel Jeremias van Riemsdijk en onderequipagemeester Jan van Biesen als executeurs in de nalatenschap van kapitein-militair Frederik de Wild aan zijn broer Hendrik de Wild en aan zijn minderjarige kinderen; f 10. 800 door de tweede secretaris van de Hoge Regering, mr. Nicolaas Jongsma, als executeur in de boedel van de commissaris tot en over de zaken van de generale directie mr. Nicolaas van Berendregt, aan mr. Adrianus Bergsma, lid van de Raad van State in Den Haag, en mr. Remes van Zanen te Leiden als mede-erfgenamen in de nalatenschap; f 18. 775 door oud-gouverneur-generaal Johannes Thedens aan Statius Westpalm, koopman te Amsterdam; f 11. 497 door de repatriërende waagmeester Jan van den Hecke en voorlezer van de gereformeerde Nederduitse kerk Douvous Schim aan Maria Treus, weduwe van schipper Kornelis van Velden te Maassluis; f 1 5. 888 door de eerste administrateur van het provisiemagazijn, mr. Frangois van Beefting, aan diverse personen in Rotterdam; f 40. 984 door de oud-drost van de Bataviase Ommelanden Justinus Vink aan Jacques Willem Dallens te Veere; f 154. 591 door de weesmeesters aan de weeskamer te Amsterdam, f 28. 821 aan de weeskamer in Middelburg, f 1506 aan de weeskamer in Delft, 
ƒ 2415 aan de weeskamer in Rotterdam , f 18. 402 aan de weeskamer in Hoorn en ƒ 8326 aan de weeskamer in Leiden; f 22. 149 door sjahbandar en licentmeester Pieter d’ Espar aan raad en oud-burgemeester mr. Willem van Citters en schepen en raad mr. Jacob van Citters te Middelburg; f 102. 993 aan overgeschreven kapitaal van de weesmeesters aan de weeskamers in Utrecht , Leiden, Haarlem, Den Haag en Dordrecht; ƒ 26. 640 door de met de Slot van Kapelle gerepatrieerde notaris Abraham van Dinter aan zichzelf; f 72. 000 door de gecommitteerde tot en over de zaken van de inlander Pieter van de Velde en oud-weesmeester Jan Harris als gemachtigden van en aan de gerepatrieerde oud-resident van Tegal Laurens Grothe te Amsterdam; f 14. 400 door Constantia Helena ten Damme, weduwe en boedelhoudster van raad ordinaris Maurits van Aerden aan de weduwe van Pieter van Aerden Maria Ponderus, de raad ordinaris in de Hoge Raad van Holland mr. Johan van Nispen, beide in Den Haag, de Scheveningse predikant Eppo Sparringa, de boekhouder van de thesaurie extraordinair in Amsterdam Jacob Willink Meures, en aan de examinator van de Oostindische zeevaart in Amsterdam Jan de Marre. Meer wissels volgen met de naschepen, » 
Visitateur-generaal Aarnout de Lopes verschaft Heren XVII opheldering over het buitensporige verlies van f 49. 788 op het in 1 745 naar China gestuurde zilver, » 
Fol. 649 is dubbel geteld, nl. 649a en 649b. 
Batavia stuurt de brief met het verzoek van mrs. Andries en Meynard van Vossen terug met de mededeling er niets aan te kunnen doen, » 
De Dishoek en de Lis hebben ‘ incivile rencontres gehad met Engelse schepen. Het zijn niet de enige gevallen waarbij Engelse officieren de Nederlanders met verachting en onvriendschappelijk bejegenen. Er is in Europa weinig verhaal op te nemen. In de door de Fortuin aan Heren XVII meegedeelde aanleg van retourschepen zijn enkele veranderingen gekomen. I. p. v. de Gerechtigheid die in Azië blij ft , heeft men de Dishoek aangelegd om het kleine restant thee op vracht en een volle lading koffie te vervoeren. De komst van schepen uit Japan heeft het mogelijk gemaakt ook voor het versturen van salpeter, textiel en specerijen voor het Noorderkwartier te zorgen door de aanleg van de Westhoven. 500 balen koffie van de Westhoven en 1000 van de Dishoek zijn voor Hoorn bestemd, hoewel beide schepen voor Enkhuizen repatriëren wegens de achterstand van deze kamer in de retouren. Het bedrag van het vorige retour bedroeg f 5. 719. 348, dat voor slechts 1 0 schepen vrij veel is. Dit jaarzal het bedrag met zo'n 22 schepen ‘ nogal ruym soveel belopen. Het retour van Batavia alleen bedraagt f 971. 703 aan thee op vracht en f 3. 055. 706 aan andere retouren met 12 schepen. De Fortuin is vooruit gezeild om de eis van contanten zo snel mogelijk aan Heren XVII te berichten. De eis is sindsdien nog verhoogd van 40 naar 50 ton en wordt wellicht met de thee - of naschepen nog verhoogd tot 60 ton » 
De Fortuin is ook vroeg gestuurd om Heren XVII zo snel mogelijk de eis van koopwaar voor 1 748 te doen toekomen en » 
In de verwachting dat de Engelsen en Fransen dit jaar niet veel retourgoederen zullen aanvoeren, heeft Batavia zoveel mogelijk goederen en schepen gestuurd en enigszins de hand gelicht met de kwantiteit en kwaliteit van de retouren, » 
De twaalf retourschepen zijn als volgt verdeeld: voor Amsterdam de Huis te Rensburg, Slot van Kapelle, Tolsduin, Huigenwaard, Eindhoef en Fortuin met retouren t. w. v. ƒ 1. 675. 996; voor Zeeland de Zeelandia met f 251. 082 aan thee op vracht en ƒ 50. 313 aan koffie en andere goederen, en de Getrouwigheid met retouren t. w. v. f 347. 952; voor Delft de Rust en Werk met retouren t. w. v. f 180. 555 en de Standvastigheid van f 79. 588; voor Hoorn de Dishoek met retouren t. w. v. f 30. 578 en de Westhoven van f 84. 384; voor 
Rotterdam de Standvastigheid met retouren t. w. v. ƒ 151. 555 en voor Enkhuizen de Dishoek met retouren t. w. v. f 80. 021 en de Westhoven van f 123. 6 78; samen f 3. 055. 706. Het aanstellen van een commandeur heeft Batavia heel wat hoofdbrekens gekost. De meeste kapiteins waren jonge officieren die nieuw in het vak waren, en kapitein-luitenant PieterJellesz, die met de Slot van Kapelle zou terugkeren, was er te ziek voor. Hij kreeg wel de leiding over de eerste divisie van de retourschepen als de nog te benoemen commandeur niet zo snel de Kaap zou bereiken om zelf het commando over die schepen op zich te nemen. Uiteindelijk heeft men Ficco Eybo van Rheede tot commandeur benoemd, die pas met de Theekop uit Nagapattinam was teruggekeerd en graag zijn net begonnen verband als kapitein in Azië had willen uitdienen. Batavia vraagt Heren XVII hem naar Azië terug te laten keren en tevens meer goede zeeofficieren te sturen dan de toegezegde kapitein Nikolaas de Beer. De redenen waarom men Heren XVII heeft voorgesteld enkele vaste hoofdofficieren in Azië te hebben zullen altijd gegrond blijven, zelfs al was de navigatie van de Compagnie nog zo verbeterd. Het is immers heel iets anders een enkel schip te leiden dan een eskader. » 
De lading van de laatste twee bezendingen, t. w. v. f 3. 055. 706, bestaat o. a. uit f 482. 769 aan Coromandelse textiel, f 425. 250 aan Bengaalse koopwaar, nl. voor f 60. 869 aan kauris, f 126. 162 aan salpeter en f 238. 219 aan textiel, f 140. 406 aan koopwaar uit Surat, f 12. 602 aan koopwaar uit Tuticorin, f 24. 154 aan Chinees porselein en f 1. 910. 607 aan goederen uit Batavia, o. a. f 232. 557 aan peperen f 952. 650 aan thee op vracht. » 
